**翻译状态：** 本文是英文页面 [Code_of_conduct](/index.php/Code_of_conduct "Code of conduct") 的[翻译](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87) "ArchWiki Translation Team (简体中文)")，最后翻译时间：2017-10-19，点击[这里](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Code_of_conduct&diff=0&oldid=488378)可以查看翻译后英文页面的改动。

此指南是论坛管理团队长时间经验的结晶，充分考虑了社区的建议。 Arch 论坛本身是一个严肃的论坛。

Arch 技术社区的目的是支持和完善 Arch linux。

Arch Linux 是一个社区驱动的发行版；开发者、支持人员和提供各种帮助的人都是在用自己的私人时间进行贡献。大家希望提供一个最下的基础系统，让每一个用户都按照自己的需要进行配置和定制。本页的行为准则是经过很多年提炼和总结得出，反映了社区的特点，目的是维护一个高信噪比的支持体系，重视个人的能动性。

熟悉这些原则和指南是对社区的尊重，同时也有助于您和其他用户交流时实现互惠互利。

## Contents

*   [1 常识](#.E5.B8.B8.E8.AF.86)
*   [2 行为准则](#.E8.A1.8C.E4.B8.BA.E5.87.86.E5.88.99)
    *   [2.1 尊重](#.E5.B0.8A.E9.87.8D)
        *   [2.1.1 尊重他人](#.E5.B0.8A.E9.87.8D.E4.BB.96.E4.BA.BA)
        *   [2.1.2 尊重其他发行版和操作系统](#.E5.B0.8A.E9.87.8D.E5.85.B6.E4.BB.96.E5.8F.91.E8.A1.8C.E7.89.88.E5.92.8C.E6.93.8D.E4.BD.9C.E7.B3.BB.E7.BB.9F)
        *   [2.1.3 尊重工作人员](#.E5.B0.8A.E9.87.8D.E5.B7.A5.E4.BD.9C.E4.BA.BA.E5.91.98)
        *   [2.1.4 不要钓鱼](#.E4.B8.8D.E8.A6.81.E9.92.93.E9.B1.BC)
        *   [2.1.5 不要辱骂](#.E4.B8.8D.E8.A6.81.E8.BE.B1.E9.AA.82)
        *   [2.1.6 负责](#.E8.B4.9F.E8.B4.A3)
        *   [2.1.7 帐号](#.E5.B8.90.E5.8F.B7)
    *   [2.2 合法](#.E5.90.88.E6.B3.95)
        *   [2.2.1 教唆犯罪](#.E6.95.99.E5.94.86.E7.8A.AF.E7.BD.AA)
        *   [2.2.2 垃圾帖/广告/宣传](#.E5.9E.83.E5.9C.BE.E5.B8.96.2F.E5.B9.BF.E5.91.8A.2F.E5.AE.A3.E4.BC.A0)
    *   [2.3 正确](#.E6.AD.A3.E7.A1.AE)
        *   [2.3.1 仅支持 Arch Linux](#.E4.BB.85.E6.94.AF.E6.8C.81_Arch_Linux)
        *   [2.3.2 个人话题/咆哮](#.E4.B8.AA.E4.BA.BA.E8.AF.9D.E9.A2.98.2F.E5.92.86.E5.93.AE)
        *   [2.3.3 避免论战/有争议的话题](#.E9.81.BF.E5.85.8D.E8.AE.BA.E6.88.98.2F.E6.9C.89.E4.BA.89.E8.AE.AE.E7.9A.84.E8.AF.9D.E9.A2.98)
        *   [2.3.4 无效讨论 (BIKESHED)](#.E6.97.A0.E6.95.88.E8.AE.A8.E8.AE.BA_.28BIKESHED.29)
    *   [2.4 自由](#.E8.87.AA.E7.94.B1)
*   [3 特有指南](#.E7.89.B9.E6.9C.89.E6.8C.87.E5.8D.97)
    *   [3.1 官方论坛](#.E5.AE.98.E6.96.B9.E8.AE.BA.E5.9D.9B)
        *   [3.1.1 如何发贴](#.E5.A6.82.E4.BD.95.E5.8F.91.E8.B4.B4)
        *   [3.1.2 粘帖图片和代码](#.E7.B2.98.E5.B8.96.E5.9B.BE.E7.89.87.E5.92.8C.E4.BB.A3.E7.A0.81)
        *   [3.1.3 生活是条双行道](#.E7.94.9F.E6.B4.BB.E6.98.AF.E6.9D.A1.E5.8F.8C.E8.A1.8C.E9.81.93)
        *   [3.1.4 寻求产品推荐](#.E5.AF.BB.E6.B1.82.E4.BA.A7.E5.93.81.E6.8E.A8.E8.8D.90)
        *   [3.1.5 旧贴/“挖坟”](#.E6.97.A7.E8.B4.B4.2F.E2.80.9C.E6.8C.96.E5.9D.9F.E2.80.9D)
        *   [3.1.6 不要刷贴/发空贴](#.E4.B8.8D.E8.A6.81.E5.88.B7.E8.B4.B4.2F.E5.8F.91.E7.A9.BA.E8.B4.B4)
        *   [3.1.7 顶帖](#.E9.A1.B6.E5.B8.96)
        *   [3.1.8 交叉发贴](#.E4.BA.A4.E5.8F.89.E5.8F.91.E8.B4.B4)
        *   [3.1.9 话题劫持](#.E8.AF.9D.E9.A2.98.E5.8A.AB.E6.8C.81)
        *   [3.1.10 删帖策略（标记为删除）](#.E5.88.A0.E5.B8.96.E7.AD.96.E7.95.A5.EF.BC.88.E6.A0.87.E8.AE.B0.E4.B8.BA.E5.88.A0.E9.99.A4.EF.BC.89)
    *   [3.2 邮件列表](#.E9.82.AE.E4.BB.B6.E5.88.97.E8.A1.A8)
        *   [3.2.1 Top posting](#Top_posting)
        *   [3.2.2 引用](#.E5.BC.95.E7.94.A8)
        *   [3.2.3 纯文本](#.E7.BA.AF.E6.96.87.E6.9C.AC)
    *   [3.3 AUR](#AUR)
    *   [3.4 IRC](#IRC)
    *   [3.5 Wiki](#Wiki)
    *   [3.6 Bug 系统](#Bug_.E7.B3.BB.E7.BB.9F)
*   [4 执行](#.E6.89.A7.E8.A1.8C)
*   [5 联系工作人员](#.E8.81.94.E7.B3.BB.E5.B7.A5.E4.BD.9C.E4.BA.BA.E5.91.98)

## 常识

*   如果希望使用 Arch Linux 发行版，请接受 [Arch 之道](/index.php/Arch_Linux_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87) "Arch Linux (简体中文)").
*   寻求帮助时，请先阅读手册、做好自己的功课并提供所需帮助的详细内容。
*   给予帮助时，请尽量耐心、委婉。

*   Arch 是个由志愿者组成的社区。因此，这篇文档或许能以此箴言概之：

***乐于奉献，止于损害***

## 行为准则

### 尊重

#### 尊重他人

Arch Linux 是一个尊重他人、非常包容的社区。不会容忍任何反社会或攻击性的行为。简而言之，尊重他人和他们的意见，即使你不同意他们的观点。不同意对方观点时，请反驳论题本身，不要反驳提出问题的人。

#### 尊重其他发行版和操作系统

禁止毁谤其他GNU/Linux发行版，操作系统及其用户。整个Arch团队很乐意自愿地提供他们的时间和精力来把 Arch Linux 发行版、文档、论坛提供给你。请也友好地对其他发行版和操作系统的志愿者、用户还有社区表现出你的尊重。

#### 尊重工作人员

[支持成员](https://www.archlinux.org/people/support-staff/) 是以其公正的判断力而选择出来的，他们拥有最终发言权。注意本论坛不是一个民主场所。论坛工作人员会尽力实现广泛的和平的解决问题，然而最终往往被指责没有尽到为大多数人的利益维持和平、平等的论坛秩序的责任。因此，他们无法时刻作出让每一个人都满意的决定。请作出您自己的努力来建设一个健康的社区环境。

#### 不要钓鱼

"troll"(钓鱼)是指一个人故意捣乱、制造论战、鼓动争吵、并/或故意发布煽动性的内容以吸引负面关注。喷这个词语也用于发布这种内容的动作或内容本身。

钓鱼者通常很狡猾，经常为了自己施虐的快感运用矛盾暗中侮辱、威胁、鼓动他人的行为。他们往往对字词精心挑选，以此为他们制造混乱的意图作辩护。他们经常将指责转为社区，声称社区对他们存在误解。钓鱼行为是绝对禁止的。

#### 不要辱骂

辱骂，在通常的定义中，表示向某人传达负面、不敬或者攻击的言论。一个同样或者更加负面的回应，通常会导致互相辱骂的结果。辱骂资深会员(包括 Arch 小组)是不被容忍的。不要诉诸人身攻击，同时请避免讽刺性或居高临下的语言。*讨论可以是建设性的，而争论往往是破坏性的。*

#### 负责

如果出现了一个人与人之间的交际问题，请保持开放心态，问题可能还是由你的行为引起的。对自己的行为负责通常是达成平和和解的第一步。

#### 帐号

请只注册一个帐号。注册多个帐号是对资源的不必要使用，亦有可能被解释成钓鱼行为。社区禁止马甲和仿冒账号。

### 合法

#### 教唆犯罪

在网站上[教唆犯罪](http://definitions.uslegal.com/c/criminal-solicitation/)是严厉禁止的。在这里，“教唆犯罪”的意思是，“主动地或被动地提示、帮助、引诱、提议、劝说他人从事违法犯罪活动。”

因此，不要以任何形式张贴讨论关于或链接到教唆犯罪内容的帖子。这包括但不限于以下内容的信息或链接：关于帮助非法药品使用、盗窃、网络入侵、创建恶意代码、禁止的软件拷贝、禁止使用的版权/专利材料、破解软件(warez)，以及提供这些内容的种子(torrent)或链接的网站。非法内容将会被迅速移除并按照法律处理。

#### 垃圾帖/广告/宣传

禁止发布垃圾帖。发现请举报，版主会处理。行为严重的账号及其 IP 将被封禁。请勿回复垃圾帖，这会增加清理的工作量。

禁止一切宣传，除非其与 Arch（项目或社区）或 GNU/Linux/FOSS 有关。禁止网络邀请、博文宣传、商业宣传。不接受期刊/事业宣传，即使与 FOSS 有关，也无法接受将社区当作宣传资源。如果不确定帖子内容是否合适，请在发表*之前*与管理团队联系。注意，短链接是垃圾帖发布者的惯用手段，以混淆社区对链接合适与否的判断，因此请勿发布此类链接。

### 正确

Arch Linux 社区注重技术正确性。在寻求或给予帮助时，请致力于提供准确、完整和正确的信息。

[如何巧妙地提问](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)总结了 Arch 社区期望的提问方式。

其它需要考虑的地方:

#### 仅支持 Arch Linux

Arch 衍生发行版通常使用不一样的软件包、版本号、软件仓库，且有着部分难以察觉的定制。在 Arch 论坛对支持这些项目极其艰难。社区技术支持只限于 Arch Linux 发行版和 Arch 用户软件仓库。所有关于衍生发行版或其他操作系统的帖子都会被关闭。

#### 个人话题/咆哮

不要咆哮和抱怨，这样的话题会被及时关闭。这些内容更适合放在博客或其他个人网站上，不适合放到 Arch 社区中。所做的贡献应该允许所有人参与。

#### 避免论战/有争议的话题

没有一张列表完整地列出哪些话题有钓鱼意味、有争议或具煽动性。过去，有关**宗教、体育、种族、民族主义**和**政治**的帖子都会被关闭。所以，***特别注意在 Arch 论坛上避免这些会造成不合的话题！***论坛的工作人员明白这些问题深深地扎根于人类现实。但是，这里是 GNU/Linux 发行版论坛，它没打算而且没能力有效地促进相关的评论，也不想造成动乱。

#### 无效讨论 ([BIKESHED](http://www.freebsd.org/doc/zh_TW/articles/mailing-list-faq/bikeshed.html))

以“Arch系统和方式有个问题，我们需要讨论一下“等同的开头的帖子已经被多次证明是无用的、容易使人激愤的，通常在被管理团队警告之后就会被锁定。Arch是一个DIY自助社区。如果你确定了一个系统性错误，请找到一个对你有效的解决方案，实现它，然后再发贴。

任何对Arch Linux开发团队使用的方法的质疑或讨论将会被密切监视，而且，*一旦被认定为无益且（或）无实际作用*会被锁定。（令人不舒服的、毫无价值的批评也不欢迎。）

如果在和Arch开发相关方面有问题，请确定你的主题提出了一个确切且详细的问题，并且虚心对待回复。如果可能，提供一个完全或不完全的解决方案。提交代码和补丁总是比要求别人为你做来得更有用，更具实际意义。

### 自由

在这个论坛上，自由、开放的相互帮助、发言、思想和观点的交流是被高度敬重和鼓励的，但必须注意的是，授予论坛成员的自由是*相对自由*，存在于以上规范和原则的界定和约束下。所以，对'审查'的抱怨是没有根据和无法成立的，因为必要的框架必然同时导致了合乎情理的限制。举例来说，尽管我们都知道物理法则支配着能量和物质，但我们不仅不会抱怨其“压迫”，还会认为其对自身的福利必不可少。同样地，为了共同利益，为了保护所有人，Arch 社区在本文档所展现出来的高标准控制着社区自由。论坛真正自由的关键在于，培养对他人的善举和不给同伴们带来损害而达成的每个人与 Arch 之道之间的和谐。提供相当的自由的同时免于更加混乱的做法将导致的有害和消极后果，因此拥护以上原则并遵守论坛规范对整个社区是有益的。

## 特有指南

除了通用准则，还有一些特别的注意事项：

### [官方论坛](https://bbs.archlinux.org/)

首先在官方论坛上请尽量使用英语，或者考虑使用 [Other Languages 模块](https://bbs.archlinux.org/viewforum.php?id=30) 或访问 [中文论坛](https://bbs.archlinuxcn.org)。

#### 如何发贴

*   选择清晰明了且有意义的（informative）标题。这更有可能吸引来自那些有该特定主题知识的经验丰富的用户的回应。这也会使得该主题容易引用，并能未来能够被有类似问题的用户搜索到。此外，避免使用诸如『求助！』、『紧急』之类的无关词语句。
*   在问问题的时候，尽可能地提供信息，包括错误信息、终端输出、日志、此前试验的方法、尝试过的文档和搜索，还有相关配置文件。
*   每个帖子一个主题。不提倡在技术问题版块里发表长贴。
*   只在一个版块里发表你的问题；选择最切题的，并发表。
*   不要发布教程和指南：文档应该放到 wiki 上，这样才能更好的维护文档。
*   回复已有帖子时，先阅读原帖并尽量专注在原帖的主题上。
*   最后，一旦找到了解决方案，将你的贴子标记为已解决，只要编辑主题贴，并在你的标题之前加上[SOLVED]标签。
    注意，你应该避免使用[CLOSED]（已关闭），这是由系统使用，用于标记不可再回复的主题贴的。
*   如果贴子被标记为[SOLVED]，不要回复说“我有一个类似的问题.”；发表一个新帖，并且如果有关，可以链接到[SOLVED]帖子。

#### 粘帖图片和代码

在贴出控制台信息的时候，请使用[code]标签。如果要贴大量的代码，请使用 [粘贴板](/index.php/Pastebin#Pastebin_clients "Pastebin")。不要使用[pastebin.com](http://pastebin.com/)—有些用户无法访问这个地址，而且存在其它不方便的地方(javascript,广告，格式不好看等)。对于非英语语言环境的用户，请在要贴出的代码前加上`LC_ALL=C`。这样，信息就会以英语输出。不要贴出整个屏幕的图片；而是使用缩略图。任何尺寸大于 250x250 像素或大小超过 50Kb 的图片都会被移除。不要粘贴文本输出的截图，请直接粘贴文本本身。

#### 生活是条双行道

这是一个简单而深刻，且不可否认的事实。确保你的帖子包含对他人来说有用的细节和信息。通过社区分享你的发现。同样地分享你遇到的问题（Failures）。在你的帖子中对应地发表“别在意，我已经修复了它了”、或因类似的原因而删除你自己的帖子，对于社区来说，不仅是自私的、无益的，而且完全是浪费资源和每个人的时间。 同样的，要求帮助、或显示出对于得到帮助的急切也不应该在这里出现。Arch是由社区的志愿者提供的。Arch强烈建议用户去搜索、作出努力、在帖子中反馈、帮助他人、参与其中并为社区作贡献。

请不要成为一只['吸取帮助的吸血鬼（help vampire）'](http://slash7.com/2006/12/22/vampires/)。

#### 寻求产品推荐

尽量不要发布计算机产品推荐帖子。这些话题很快就会过时而且不会对更广泛的社区提供帮助。请自行搜索并得出哪个产品最适合你的结论。

#### 旧贴/“挖坟”

做好自己的一份子，保持论坛的整洁。不应在技术问题的版块里回复旧贴，或者说“挖坟”，因为这很可能会造成杂乱的“僵尸”信息；导致新帖旧帖混杂。因为Arch的滚动升级特性，过时的帖子已经不再适合当前的 Arch 了。此外，技术支持的帖子应该保持简洁并尽量避免多个页面。

**经验法则**

*   如果有问题，另发一贴并附上相关帖子的链接。
*   如果自己的信息与旧帖类似，但要更新，且需要补充，则另发一贴。如有必要，并加上旧帖。但要避免重复劳动，不要将 Arch Wiki 上已有的信息贴出。
*   如果有一个与版本无关或相应的解决方案，则允许回复旧帖。

#### 不要刷贴/发空贴

发表空贴、无价值的信息是对刷贴的最好描述。这是令人无法忍受的。人们这样做可能基于两个原因：为了毫无意义地增加发贴数，或为了支持某个想法（就像投票一样）。刷贴的例子有（但不限于）：回复以“+1”、“lol”、“我也是”、“顶”或“:)”。

发贴和回复时，确保你有话可说。这些空贴只会造成主题和讨论的混乱，使得“Show New Posts（显示新帖）”功能无效，并且浪费带宽和服务器空间。

沦为一系列“+1/-1”或“我也是/我同意/我不同意”且又无其他内容的帖子会被锁定。单开的刷帖也会被删除。

#### 顶帖

为了将注意力吸引到你的帖子上，而发表一个简单的字词或无用的信息(顶）是不允许的。自己做研究，继续解决故障，贴出原因并对社区保持耐心。如果人们看了你的帖子却没有回复或提供帮助，也许你应该提供更多的细节。或请求指点正确的方向。通常，帖子无人回复很大程度上是因为原帖的细节不够多，或者是因为在Wiki上、论坛上（用搜索功能可找到）、网络上有明显的可利用解决方案，从而导致社区不愿意指出这明显之处。

#### 交叉发贴

交叉发贴是指多次在不同版块贴出相同的问题（例如，同时在Newbie Corner和Installation两个版块发表）。这是浪费资源并不被允许的行为。任何交叉发表了的主题贴会被立马锁定或删除。

#### 话题劫持

“话题劫持”是指在一个已有的主题贴下回复不同的话题。通常是不鼓励这么做。如果你有一个和已发表的问题有关、但又有明确不同的问题，最好开一个新帖。另外，如果你有一个似乎一样的问题，最好在回复已有帖子时附上额外的信息。不应在严肃的帖子下歪楼。

#### 删帖策略（标记为删除）

帖子会被锁定/关闭，是因为它们要么已经在论坛或Wiki上有记录，要么无法与Arch Way协调。这样的帖子会被移到Dust/troll-bin。五天后，帖子便会被删除。管理员有责任将帖子明显地标记为“Binned”或“即将删除（For Deletion）。”

### [邮件列表](https://lists.archlinux.org//listinfo/)

#### Top posting

不要 [在顶部回信](https://en.wikipedia.org/wiki/Posting_style#Top-posting "wikipedia:Posting style").

#### 引用

仅引用上封邮件的必要部分，大块的引用会降低可读性。请尽量删除不相关的引用。

#### 纯文本

纯文本是 Unix 和电子邮件的标准，HTML 并不需要，而且使用命令行客户的的用户非常反感 HTML。请注意换行，默认每行最多 72 字符。

### [AUR](https://aur.archlinux.org/)

Arch User Repository 的指南位于:

*   [AUR#Rules of submission](/index.php/AUR#Rules_of_submission "AUR")
*   [AUR#Other requests](/index.php/AUR#Other_requests "AUR")

### [IRC](/index.php/IRC "IRC")

所有的官方 IRC 频道都位于 freenode 上，请遵守它们的 [网络政策](https://freenode.net/policies)和[频道指南](https://freenode.net/changuide)。

**#archlinux**频道的官方语言是英语,如果你需要以其它语言获得帮助,[这里](/index.php/IRC_channel_(%E7%AE%80%E4%BD%93%E4%B8%AD%E6%96%87)#.E5.90.84.E5.9B.BD.E7.9A.84IRC.E4.BA.A4.E6.B5.81.E9.A2.91.E9.81.93 "IRC channel (简体中文)")有各种本地化频道的列表.

*   **#archlinux 频道的主要目的是讨论和支持 Arch Linux.** 如果和正在讨论的内容相关，一般的软件和硬件话题也是允许的。如果被要求私聊或移到其它频道，请遵守这个要求。
*   加入频道以后先通过 `/topic` 读一下频道的话题,一般包括了部分重要的信息.
*   `phrik!~archbot@archlinux/bot/phrik`是唯一的官方机器人，不要滥用机器人指令，仅在有用时才使用机器人。如果希望加入你自己的机器人，请联系频道管理员。
*   不要刷屏,超过三行的消息请考虑使用 pastebin `program &> program-output.txt` 和 Pastebin 客户端可以简化这一操作.
*   想尝试某个命令或者获得命令帮助请用私聊(`/query`或 `/msg`.例如 `/query phrik help <command>`).
*   除了私聊中的离开相应外，禁止自动相应。
*   不用问谁在或是在用和你一样的软件,直接提问就好.
*   别依赖帮助,自己去寻找它.重复提问前先等等,大多数问题都是由其他*用户*回答的,例如你.
*   也别害羞,如果遇到你能回答的问题，请试着给予解答,只有更多的志愿者参与回答这个频道才能蓬勃发展.
*   如果有其他人询问关于你的问题的更多信息,记得最好总是回复他/他/它.

**#archlinux-cn**频道的默认语言是中文。如果你正在修复中文输入法或此时你无法显示中文，也可以使用英文（记得提前说明一下）。

*   加入频道以后先通过 `/topic` 读一下频道的话题,一般包括了部分重要的信息.
*   **#archlinux-cn 频道的主要目的是讨论和支持 Arch Linux**.
    *   如果你正在使用某个 Arch Linux 的衍生发行版，或者非 Arch Linux 的 GNU/Linux 发行版，请在提问前先说明。
    *   另推荐阅读 [提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/master/README-zh_CN.md)
    *   管理员在话题跑题或明显不属于技术话题时可能会要求移步至 #archlinux-cn-offtopic ,如果被要求这样做或者转至私聊，请遵守这个要求。
*   不要刷屏，粘贴日志请考虑使用类 Pastebin 服务，如 [https://cfp.vim-cn.com/](https://cfp.vim-cn.com/) 或 [https://fars.ee/](https://fars.ee/) 。
*   频道内的机器人不止一个，不过也请不要滥用机器人指令。
*   不要对着 teleboto xmppbot 说话，它们都是桥接机器人，人类的名字在它们后面，请在回复时输入桥接机器人后面的昵称。
*   **#archlinux-cn-offtopic 容许讨论大多数内容**，但唯独请不要发送大多数人容易反感的 （例如 [NSFW](https://en.wikipedia.org/wiki/zh:NSFW "wikipedia:zh:NSFW")） 内容。

### Wiki

下面页面包含 [wiki](/index.php/ArchWiki:About "ArchWiki:About") 的规范:

*   [ArchWiki:Contributing#The 3 fundamental rules](/index.php/ArchWiki:Contributing#The_3_fundamental_rules "ArchWiki:Contributing")
*   [Help:Style](/index.php/Help:Style "Help:Style")
*   [Help:Discussion](/index.php/Help:Discussion "Help:Discussion")

### [Bug 系统](https://bugs.archlinux.org/)

参考页面: [Reporting bug guidelines](/index.php/Reporting_bug_guidelines "Reporting bug guidelines").

## 执行

如果Arch论坛管理团队感到某人的行为不可接受并且正当介入，经常地会发出一个私人警告（除非是明目张胆的违规，这种情况下可能会禁言）。而且警告不会被管理团队事先讨论，无论在Arch论坛、IRC频道，还是邮件列表。如果警告被无视，则会采取进一步的行动。从锁定违规帐号到删除再到禁言。进一步的行动视情况而定。

如果用户有歉意，并对平和的解决方案有兴趣并希望恢复他们的帐号，管理团队需要达成一致来接受或反对这样的要求。

## 联系工作人员

如果你感到发生了一个很让人反感的疏忽，或需要报告不合理的行为，通过下面方式联系工作人员：坛中张贴抱怨——这会被迅速关闭。而是使用论坛报告的功能，发送 email 给仲裁组的一个成员，或者发送 email 到 forum@archlinux.org 联系论坛管理员。

*   论坛: 使用文本框下面的 'Report' 按钮，或发邮件给 [forum@archlinux.org](mailto:forum@archlinux.org) 联系管理员.
*   Wiki: 联系 [ArchWiki:Administrators](/index.php/ArchWiki:Administrators "ArchWiki:Administrators")
*   IRC 频道: 联系 [频道管理员](/index.php/IRC_channel#Channel_operators "IRC channel")