Related articles

*   [Arch terminology](/index.php/Arch_terminology "Arch terminology")
*   [Arch User Repository#FAQ](/index.php/Arch_User_Repository#FAQ "Arch User Repository")
*   [General troubleshooting](/index.php/General_troubleshooting "General troubleshooting")

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 أسئلة عامة](#أسئلة_عامة)
    *   [1.1 ما هي توزيعة آرتش لينُكس؟](#ما_هي_توزيعة_آرتش_لينُكس؟)
    *   [1.2 ما الأسباب التي تجعلني لا استخدام آرتش لينُكس؟](#ما_الأسباب_التي_تجعلني_لا_استخدام_آرتش_لينُكس؟)
    *   [1.3 ما المعماريات التي تدعمها توزيعة آرتش؟](#ما_المعماريات_التي_تدعمها_توزيعة_آرتش؟)
    *   [1.4 هل تدعم آرتش المعالجات بمعماريّة ARM؟](#هل_تدعم_آرتش_المعالجات_بمعماريّة_ARM؟)
    *   [1.5 هل تتبع آرتش التسلسل الهرمي القياسي لنظام الملفات المطروح من قبل مؤسسة لينُكس؟](#هل_تتبع_آرتش_التسلسل_الهرمي_القياسي_لنظام_الملفات_المطروح_من_قبل_مؤسسة_لينُكس؟)
    *   [1.6 أنا مستخدم مبتدئ لأنظمة جنو/لينُكس، هل تنصحني باستخدام آرتش؟](#أنا_مستخدم_مبتدئ_لأنظمة_جنو/لينُكس،_هل_تنصحني_باستخدام_آرتش؟)
    *   [1.7 هل تم تصميم توزيعة آرتش لتعمل كنظام للمُخدّم أم لسطح مكتب أم لمحطة عمل؟](#هل_تم_تصميم_توزيعة_آرتش_لتعمل_كنظام_للمُخدّم_أم_لسطح_مكتب_أم_لمحطة_عمل؟)
    *   [1.8 أنا حقاً معجب بآرتش باستثناء ميزة فلانية يجب على فريق التطوير أن يضيفها](#أنا_حقاً_معجب_بآرتش_باستثناء_ميزة_فلانية_يجب_على_فريق_التطوير_أن_يضيفها)
    *   [1.9 متى سيتوفر الإصدار الجديد من آرتش؟](#متى_سيتوفر_الإصدار_الجديد_من_آرتش؟)
    *   [1.10 هل توزيعة آرتش مستقرة؟ وهل ستواجهني انهيارات متكررة؟](#هل_توزيعة_آرتش_مستقرة؟_وهل_ستواجهني_انهيارات_متكررة؟)
    *   [1.11 مشروع آرتش يحتاج إلى المزيد من الانتشار (أي الإعلانات)](#مشروع_آرتش_يحتاج_إلى_المزيد_من_الانتشار_(أي_الإعلانات))
    *   [1.12 مشروع آرتش يحتاج إلى المزيد من المطورين](#مشروع_آرتش_يحتاج_إلى_المزيد_من_المطورين)
    *   [1.13 لماذا الإنترنت على جهازي بطيء جداً مقارنةً مع الأنظمة الأخرى؟](#لماذا_الإنترنت_على_جهازي_بطيء_جداً_مقارنةً_مع_الأنظمة_الأخرى؟)
    *   [1.14 لماذا يستهلك آرتش كل الذاكرة العشوائيّة على جهازي؟](#لماذا_يستهلك_آرتش_كل_الذاكرة_العشوائيّة_على_جهازي؟)
    *   [1.15 أين اختفت كل مساحة جهازي الخالية؟](#أين_اختفت_كل_مساحة_جهازي_الخالية؟)
*   [2 إدارة الحزم](#إدارة_الحزم)
    *   [2.1 لقد وجدت خطأً في الحزمة "س"، ما الذي يجب أن أفعله؟](#لقد_وجدت_خطأً_في_الحزمة_"س"،_ما_الذي_يجب_أن_أفعله؟)
    *   [2.2 يجب على حزم آرتش أن تستخدم تسمية فريدة، فالتسميات الحاليّة طويلة جداً ومربكة](#يجب_على_حزم_آرتش_أن_تستخدم_تسمية_فريدة،_فالتسميات_الحاليّة_طويلة_جداً_ومربكة)
    *   [2.3 يفتقر مدير الحزم باكمان إلى مكتبة تُمكّن التطبيقات الأخرى من الوصول إلى معلومات الحزم](#يفتقر_مدير_الحزم_باكمان_إلى_مكتبة_تُمكّن_التطبيقات_الأخرى_من_الوصول_إلى_معلومات_الحزم)
    *   [2.4 مدير الحزم باكمان يحتاج إلى الميزة "س"](#مدير_الحزم_باكمان_يحتاج_إلى_الميزة_"س")
    *   [2.5 لقد قمت للتو بتثبيت الحزمة "س"، كيف يمكنني تشغيلها؟](#لقد_قمت_للتو_بتثبيت_الحزمة_"س"،_كيف_يمكنني_تشغيلها؟)
    *   [2.6 لماذا لا توجد سوى نسخة واحدة من كل مكتبة مشتركة في المستودعات الرسمية؟](#لماذا_لا_توجد_سوى_نسخة_واحدة_من_كل_مكتبة_مشتركة_في_المستودعات_الرسمية؟)
    *   [2.7 ماذا لو قمت بترقية شاملة لحزم النظام وكان هناك تحديث لمكتبة مشتركة فقط بدون وجود تحديث للتطبيقات التي تعتمد عليها؟](#ماذا_لو_قمت_بترقية_شاملة_لحزم_النظام_وكان_هناك_تحديث_لمكتبة_مشتركة_فقط_بدون_وجود_تحديث_للتطبيقات_التي_تعتمد_عليها؟)
    *   [2.8 هل من الممكن أن يتواجد تحديث رئيسي للنواة في المستودع دون أن يتوفر تحديث لكل حزم التعريفات المرتبطة بها؟](#هل_من_الممكن_أن_يتواجد_تحديث_رئيسي_للنواة_في_المستودع_دون_أن_يتوفر_تحديث_لكل_حزم_التعريفات_المرتبطة_بها؟)
    *   [2.9 ما الذي يجب القيام به قبل الترقية؟](#ما_الذي_يجب_القيام_به_قبل_الترقية؟)
    *   [2.10 صدر تحديث جديد للحزمة الفلانية، ولكن باكمان يقول أنَّ جميع حزم النظام محدثة لآخر إصداراتها!](#صدر_تحديث_جديد_للحزمة_الفلانية،_ولكن_باكمان_يقول_أنَّ_جميع_حزم_النظام_محدثة_لآخر_إصداراتها!)
    *   [2.11 صدر تحديث جديد من المنبع للمشروع "س". كم سيستغرق وصول هذا التحديث إلى آرتش؟](#صدر_تحديث_جديد_من_المنبع_للمشروع_"س"._كم_سيستغرق_وصول_هذا_التحديث_إلى_آرتش؟)
*   [3 التثبيت](#التثبيت)
    *   [3.1 آرتش يحتاج إلى مُثبّت ذو واجهة رسومية](#آرتش_يحتاج_إلى_مُثبّت_ذو_واجهة_رسومية)
    *   [3.2 لقد ثبّتُ آرتش، وأنا الآن لا أجد سوى الصدفة! ماذا يجب أن أفعل؟](#لقد_ثبّتُ_آرتش،_وأنا_الآن_لا_أجد_سوى_الصدفة!_ماذا_يجب_أن_أفعل؟)
    *   [3.3 ما هي بيئة سطح المكتب أو مدير النوافذ الذي يجب أن استعمله؟](#ما_هي_بيئة_سطح_المكتب_أو_مدير_النوافذ_الذي_يجب_أن_استعمله؟)
    *   [3.4 ما الذي يجعل توزيعة آرتش فريدةً عن باقي التوزيعات التي تشابهها في طريقة التثبيت؟](#ما_الذي_يجعل_توزيعة_آرتش_فريدةً_عن_باقي_التوزيعات_التي_تشابهها_في_طريقة_التثبيت؟)
*   [4 معماريّة 64bit](#معماريّة_64bit)
    *   [4.1 كيف يمكنني معرفة إذا كان معالجي متوافق مع معمارية x86_64؟](#كيف_يمكنني_معرفة_إذا_كان_معالجي_متوافق_مع_معمارية_x86_64؟)
    *   [4.2 لماذا معماريّة 64bit؟](#لماذا_معماريّة_64bit؟)
    *   [4.3 هل يمكنني الانتقال من معماريّة i686 إلى معماريّة x86_64 بدون إعادة تثبيت النظام؟](#هل_يمكنني_الانتقال_من_معماريّة_i686_إلى_معماريّة_x86_64_بدون_إعادة_تثبيت_النظام؟)

## أسئلة عامة

### ما هي توزيعة آرتش لينُكس؟

قم بالاطلاع على مقالة [آرتش لينُكس](/index.php/Arch_Linux_(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9) "Arch Linux (العربية)").

### ما الأسباب التي تجعلني لا استخدام آرتش لينُكس؟

قد **لا** ترغب باستخدام آرتش في حال كنت:

*   لا تملك القدرة أو الوقت أو الرغبة في استخدام توزيعة جنو/لينُكس تعمل بمبدأ '[افعلها بنفسك](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%81%D8%B9%D9%84%D9%87%D8%A7_%D8%A8%D9%86%D9%81%D8%B3%D9%83)'.
*   تريد الحصول على توزيعة تدعم معماريات أخرى غير x86_64.
*   تتخذ موقفاً رافضاً لاستخدام توزيعة توفر فقط برمجيات حرَّة بالمفهوم الذي نصَّ عليه مشروع جنو.
*   تعتقد بأنَّ نظام التشغيل يجب أن يُعِدَ نفسه بنفسه، ويكون جاهز مباشرةً بعد تثبيته، وأن يتضمن بيئة سطح مكتب وطقم برمجيات متكامل إفتراضياً.
*   لا ترغب بتوزيعة جنو/لينُكس متدحرجة.
*   مرتاحاً مع نظام التشغيل الذي تستخدمه حالياً.

### ما المعماريات التي تدعمها توزيعة آرتش؟

لا تدعم آرتش سوى الأجهزة بمعماريّة x86_64 (والتي تدعى أحياناً بـ amd64). أوُقِفَ دعم معماريّة i686 في تشرين الثاني من عام 2017 [[1]](https://www.archlinux.org/news/the-end-of-i686-support/). أقرأ قسم [#هل يمكنني الانتقال من معماريّة i686 إلى معماريّة x86_64 بدون إعادة تثبيت النظام؟](#هل_يمكنني_الانتقال_من_معماريّة_i686_إلى_معماريّة_x86_64_بدون_إعادة_تثبيت_النظام؟) إن كنت تملك جهازاً يعمل بإصدار آرتش ذو معماريّة i686 ولكن معالجك قادر على تشغيل الأنظمة بمعماريّة x86_64\. إن كان جهازك لا يستطيع تشغيل الأنظمة بمعماريّة x86_64 فيمكنك التفكير باستخدام توزيعة [آرتش لينُكس 32](https://archlinux32.org/).

### هل تدعم آرتش المعالجات بمعماريّة ARM؟

لا، ولكن مشروع [آرتش لينُكس ARM](http://archlinuxarm.org/) يوفر نسخ من توزيعة آرتش لينُكس لعدة منصات ARM. طالع [[2]](http://ix.io/73w/irc).

### هل تتبع آرتش التسلسل الهرمي القياسي لنظام الملفات المطروح من قبل مؤسسة لينُكس؟

تتبع توزيعة آرتش لينُكس *التسلسل الهرمي لنظام الملفات* (Linux Foundation's Filesystem Hierarchy Standard) لأنظمة التشغيل التي تستخدم مدير الخدمات [سيستم دي](/index.php/Systemd "Systemd"). طالع [file-hierarchy(7)](https://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/file-hierarchy.7) للحصول على شرح لكل دليل ودلالته. تعد الملفات في الدليل `/bin` و `/sbin` و `/usr/sbin` روابط لينة (symbolic links) للملفات في الدليل `/usr/bin`، كما الملفات في الدليل `/lib` و `/lib64` هي روابط لينة للملفات في الدليل `/usr/lib`.

### أنا مستخدم مبتدئ لأنظمة جنو/لينُكس، هل تنصحني باستخدام آرتش؟

إن كنت جديداً وتريد استخدام آرتش فيجب أن تكون مستعداً لاستثمار وقت لا بأس به في تعلم نظام جديد، ويجب أن تكون متقبلاً أنَّ توزيعة آرتش تتبنى مبدأ [افعلها بنفسك](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A7%D9%81%D8%B9%D9%84%D9%87%D8%A7_%D8%A8%D9%86%D9%81%D8%B3%D9%83)، أي أنَّ المُستخدِم هو من يقوم بتجميع النظام بنفسه.

ننصحك بالقيام ببحث متعمق في مُحرِّك البحث جوجل قبل السؤال، أو في المنتدى وفي التوثيقات الممتازة الموجودة في موسوعة آرتش. *فهذه المصادر متاحة لك لسبب*، بحيث يقضي آلاف المتطوعين عشرات الساعات في تجميع هذه المعلومات القيّمة لك.

### هل تم تصميم توزيعة آرتش لتعمل كنظام للمُخدّم أم لسطح مكتب أم لمحطة عمل؟

لم يتم تصميم آرتش ﻷي نوع معين من الاستخدام بل تم تصميمه لنوع معين من *المستخدمين*. تستهدف آرتش المستخدمين المتقدمين الذين يجدون المتعة في طبيعة آرتش القائمة على مبدأ "افعلها بنفسك" والمستخدمين الذين يستثمرونه لتجهيز نظام تشغيل بما يتوافق مع احتياجاتهم. وبالتالي يمكن استخدام آرتش لأي غرض كان، فالعديد يستخدمون آرتش على أسطح مكاتبهم ومنصة العمل الخاصة بهم سوياً، وبالطبع فإن مُخدّم موقع archlinux.org يعمل على توزيعة آرتش.

### أنا حقاً معجب بآرتش باستثناء ميزة فلانية يجب على فريق التطوير أن يضيفها

قم بالانخراط في مجتمع آرتش وقم بمشاركة برمجياتك وحلولك مع المجتمع. وفي حال اعتبره أعضاء المجتمع وفريق التطوير حلاً جيداً فمن الممكن أن يتم دمجه مع آرتش، فبالنهاية مجتمع آرتش يزدهر بالمساهمة ومشاركة البرمجيات والأدوات.

### متى سيتوفر الإصدار الجديد من آرتش؟

إصدارات توزيعة آرتش هي بيئة حيّة للتثبيت أو الصيانة، تتضمن الحزم الموجودة في المجموعة [base](https://www.archlinux.org/packages/?name=base) وبعض [الحزم الأخرى](https://projects.archlinux.org/archiso.git/tree/configs/releng/packages.both). تصدر الإصدارات عادةً في النصف الأوّل من كل شهر.

### هل توزيعة آرتش مستقرة؟ وهل ستواجهني انهيارات متكررة؟

*المُستخدِم* هو من يحدد استقرار نظامه المُتدحرِج. فالمستخدم هو من يقرر وقت التحديث ودمج التغييرات عندما يحتاجها، ويستطيع بالطبع أن يطلب المساعدة من المجتمع متى احتاج لها. الفرق بين آرتش وبقيّة التوزيعات أنَّ آرتش توزيعة تُكرِّس مبدأ 'افعلها بنفسك' تكريساً تاماً. نذكر أيضاً أنَّ التبليغ عن الانهيارات يعتبر مضيعة للوقت لأنَّ التعديل على التطبيقات ليس من مسؤوليات مطوري آرتش.

طالع مقالة [صيانة النظام](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_System_maintenance&action=edit&redlink=1 "(العربية) System maintenance (page does not exist)") للحصول على بعض النصائح لكيفيّة الحفاظ على استقرار توزيعة آرتش قدر الإمكان.

### مشروع آرتش يحتاج إلى المزيد من الانتشار (أي الإعلانات)

آرتش يحصد الكثير من الانتشار كما هو ودون حملات دعائيّة، فهدف مشروع آرتش لينكس ليس أن يصبح كبيراً بل أن يحصد نمو طبيعي ومُستدام بين فئة المُستخدمين المُستهدفة.

### مشروع آرتش يحتاج إلى المزيد من المطورين

ربما هذا صحيح، لا تتردد في التطوّع وتقديم جزء من وقتك، قم بزيارة [المنتديات](https://bbs.archlinux.org) و قنوات [IRC](/index.php/IRC_channel "IRC channel") و[القوائم البريدية](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/) للتعرُّف على الأمور التي يجب القيام بها، فالاشتراك في منتديات المجتمع وسيلة جيدة للبدء.

### لماذا الإنترنت على جهازي بطيء جداً مقارنةً مع الأنظمة الأخرى؟

هل شبكتك مُعدة بشكل صحيح؟ ألقِ نظرة على مقالة [إعداد الشبكة](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Network_configuration&action=edit&redlink=1 "(العربية) Network configuration (page does not exist)") للمزيد من المعلومات.

عليك الانتباه أيضاً إلى أنَّ تقنيّة [التلاعب بالبيانات](https://en.wikipedia.org/wiki/Traffic_shaping مثل شوروول (Shorewall) أو فورمور (Vuurmuur)، كما تتوفر برمجيات ساكنة (static scripts) لحزمة [iproute2](https://www.archlinux.org/packages/?name=iproute2) (مثل [هذا](http://serendipity.ruwenzori.net/index.php/2008/06/01/modified-wondershaper-for-better-voip-qos)) والتي تسمح بتنظيم الاتصالات على الشبكة.

### لماذا يستهلك آرتش كل الذاكرة العشوائيّة على جهازي؟

أساساً الذاكرة الغير مستخدمة هي ذاكرة ضائعة.

العديد من المستخدمين الجدد يلاحظون أنَّ نواة لينُكس تتعامل مع الذاكرة العشوائيّة بشكل مختلف عمّا اعتادوا عليه. بما أنَّ النفاذ إلى البيانات المخزنة في الذاكرة العشوائيّة أسرع بكثير من النفاذ إلى الأقراص الصلبة، تقوم النواة بتحديد البيانات المُستخدمة مؤخراً وتخزنها في الذاكرة العشوائية بشكل مؤقت، ولا يتم مسح هذه البيانات إلا عندما تمتلئ الذاكرة ويحتاج النظام إلى تخزين بيانات جديدة عليها.

ولتوضيح هذا الالتباس سنضرب المثال التالي باستخدام أشهر أمر في مراقبة الذاكرة وهو الأمر `free`:

 `$ free -h` 
```
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           2.8G        1.1G        283M        224M        1.4G        1.2G
Swap:          3.0G        881M        2.1G

```

من المهم ملاحظة الفرق بين الذاكرة المتوافرة (active) والحرَّة (free).

في المثال السابق، يملك الحاسوب ذاكرة عشوائيّة مقدارها 2.8 غيغابايت يظهر أنَّه يستهلك معظمها، ولا يوجد سوى مقدار 283 ميغابايت من الذاكرة حُر. بالرغم من ذلك يتوافر مقدار 1.4 غيغابايت من الذاكرة في خانة "buff/cache" (مُخزنة مؤقتاً) ولاتزال هناك 1.2 غيغابايت متوافرة لبدء تطبيقات جديدة وبدون استخدام قسم السواب (swap). أقرأ دليل البرمجيّة عبر الأمر `man free(1)` للمزيد من التفاصيل.

ما هي المحصلة من كل هذه الأمور؟ المحصلة هي الأداء العالي.

قم بالاطلاع على [هذه المقالة الرائعة](http://www.linuxjournal.com/article/2770) أو هذا الموقع المختص بتوضيح هذه الأمور: [http://www.linuxatemyram.com/](http://www.linuxatemyram.com/).

### أين اختفت كل مساحة جهازي الخالية؟

الجواب على هذا السؤال يعتمد على نظامك، هناك بعض [الأدوات الجيدة](/index.php/Common_Applications#Disk_usage_display "Common Applications") التي قد تساعدك في العثور على الجواب.

## إدارة الحزم

### لقد وجدت خطأً في الحزمة "س"، ما الذي يجب أن أفعله؟

في البداية يجب أن تعرف ما إذا كان فريق آرتش قادراً على إصلاح هذا الخطأ أم لا، ففي بعض الأحيان لا يستطيع فريق آرتش إصلاحه (على سبيل المثال، انهيارات متصفح فَيرفُكس يجب أن يتعامل معها فريق موزيلا) وفي هذه الحال يسمى *خطأًً منبعياً* (أي خطأ من الحزمة نفسها ولا علاقة لآرتش به)، أما إذا كان الخطأ من آرتش فهناك عدة خطوات يمكنك اتباعها:

1.  ابحث في المنتديات للحصول على مزيد من المعلومات حول الخطأ ولكي تعرف ما إذا كان أحد غيرك قد لاحظه.
2.  قم [بالتبليغ عن الخطأ](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Reporting_bug_guidelines&action=edit&redlink=1 "(العربية) Reporting bug guidelines (page does not exist)") وإرفاق معلومات مفصلة في موقع: [https://bugs.archlinux.org](https://bugs.archlinux.org).
3.  إذا كنت ترغب فقم بكتابة موضوع في المنتدى تشرح فيه المشكلة وما إذا كنت قد أبلغت عنها أم لا، فهذا الأمر سيساعد في منع الكثير من الناس من التبليغ عن الخطأ نفسه مرَّة أخرى.

### يجب على حزم آرتش أن تستخدم تسمية فريدة، فالتسميات الحاليّة طويلة جداً ومربكة

تم مناقشة هذا الأمر على القائمة البريديّة الخاصة بآرتش. البعض اقترح اللاحقة `.pac`، لكن في الوقت الراهن لا توجد أي خطة لتغيير صيغة الحزم، وقد قال توبياس كيسليش، أحد مطوري آرتش: "*الحزمة عبارة عن ملف تار مضغوط بصيغة [xz]! ويمكن فتحه أو فحصه أو تعديله باستخدام أي تطبيق قادر على التعامل مع الملفات المضغوطة، كما أن أغلب التطبيقات تتعرف تلقائياً وبشكل صحيح على صيغته*".

### يفتقر مدير الحزم باكمان إلى مكتبة تُمكّن التطبيقات الأخرى من الوصول إلى معلومات الحزم

منذ الإصدار رقم 3.0.0 أصبح مدير الحزم باكمان واجهة لمكتبة libalpm ("مكتبة إدارة حزم آرتش لينُكس")، تُمكّن هذه المكتبة الآخرين من برمجة واجهات بديلة (على سبيل المثال برمجة واجهة رسوميّة بدلاً من النصيّة).

### مدير الحزم باكمان يحتاج إلى الميزة "س"

إن كنت تظن أنَّ الفكرة تستحق العناء يمكنك البدأ بمناقشة الأمر في [القائمة البريديّة لمطوري باكمان](https://lists.archlinux.org//listinfo/pacman-dev/) والتحقق أيضاً في [مُبلِغ العلل](https://bugs.archlinux.org/) مما إذا كانت هناك طلبات مشابهة على هذه الميزة.

غير أنَّ أفضل طريقة للحصول على ميزة في باكمان أو آرتش لينُكس عموماً هي أن تقوم بصناعتها بنفسك. قد يتم قبول الشيفرة البرمجيّة أو الرقعة أو قد لا يتم قبولها رسمياً، لكن ربما سيُقدِّر المستخدمون الآخرون جهدك وسيقومون بتجربة ومشاركة ما قمت بصنعه.

### لقد قمت للتو بتثبيت الحزمة "س"، كيف يمكنني تشغيلها؟

إذا كنت تستخدم بيئة سطح مكتب مثل [كدي](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_KDE&action=edit&redlink=1 "(العربية) KDE (page does not exist)") أو [جنوم](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_GNOME&action=edit&redlink=1 "(العربية) GNOME (page does not exist)") فيجب على البرنامج أن يظهر تلقائياً في قائمة البرامج، أما إذا كنت تحاول تشغيل البرنامج من الطرفيّة ولكنك لا تذكر اسمه تماماً فقم بتنفيذ:

```
$ pacman -Qlq *package_name* | grep bin

```

### لماذا لا توجد سوى نسخة واحدة من كل مكتبة مشتركة في المستودعات الرسمية؟

هناك العديد من التوزيعات مثل ديبيان توفر نسخ مختلفة من نفس المكتبة، مثلاً: `libfoo1` `libfoo2` `libfoo3`، لكن في هذا الحالة من المحتمل أن يتم الحصول على تطبيقات تم بناؤها على نسخ أخرى من `libfoo` مثبتة على النظام نفسه.

على خلاف ديبيان فإن آرتش توزيعة دائمة التحديث وتعتمد مبدأ الإصدار المتدحرج، والسمة الأكثر وضوحاً في التوزيعة دائمة التحديث هي توفر أحدث النسخ من البرامج في المستودعات، وفي حال توزيعة مثل آرتش فهذا يعني أيضاً أنه فقط النسخة الأخيرة من الحزم يصلها الدعم رسمياً، وهذا الأمر يُمكّن المشرفين على الحزم من قضاء وقت أكبر في التأكد من أن النسخ الجديدة تعمل بكفاءة، كما أنه حالما يُصدِر مطور مكتبة مشتركة ما نسخة جديدة منها فإنها تُضاف إلى المستودعات ويتم إعادة بناء الحزم المرتبطة بالمكتبة لكي تتوافق معها.

### ماذا لو قمت بترقية شاملة لحزم النظام وكان هناك تحديث لمكتبة مشتركة فقط بدون وجود تحديث للتطبيقات التي تعتمد عليها؟

من المستحيل حدوث شيء كهذا. لنفترض أنَّ هناك تطبيق يسمى `foobaz` موجود في المستودعات الرسميّة، وبُنيت تحديثات جديدة لمكتبة اسمها `libbaz`، فسيُحدَث هذا التطبيق تلقائياً مع مكتبته. حتى وإن لم تنجح عملية البناء، سيكون في الحزمة `foobaz` مسرود إصدار الاعتمادية (المكتبة) التي يحتاجها (وليكن مثلاً *libbaz 1.5*)، وبالتالي سيتم حذفه بواسطة مدير الحزم باكمان خلال تحديث `libbaz` نتيجة حدوث تضاربات.

إذا كان تطبيق `foobaz` حزمة بنيتها بنفسك وثبتّها من *مستودع مستخدمي آرتش* (AUR) فعليك محاولة إعادة بناء `foobaz` اعتماداً على الإصدار الجديد من `libbaz`. يجدر عليك الإبلاغ عن المشكلة إذا ما فشل التحديث إلى مطوري `foobaz`.

### هل من الممكن أن يتواجد تحديث رئيسي للنواة في المستودع دون أن يتوفر تحديث لكل حزم التعريفات المرتبطة بها؟

لا هذا غير ممكن، فالتحديثات الرئيسية للنواة (مثال: تحديث نواة لينُكس من الإصدار *1-3.5.0* إلى *1-3.6.0*) تكون دائماً مصحوبة بعملية إعادة بناء لكل حزم التعريفات المدعومة من النواة. ولكن إذا كانت إحدى حزم التعريفات غير المدعومة من النواة، مثل حزمة [catalyst](https://aur.archlinux.org/packages/catalyst/)، مثبتة لديك فمن الممكن أن يسبب تحديث النواة أضراراً في نظامك في حال لم تقم بإعادة بناء الحزمة لتتوافق مع النواة الجديدة. المستخدمون هم المسؤولون عن تحديث أي حزمة تعريفات غير مدعومة على أجهزتهم.

### ما الذي يجب القيام به قبل الترقية؟

طالع مقالة [صيانة النظام](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_System_maintenance&action=edit&redlink=1 "(العربية) System maintenance (page does not exist)").

### صدر تحديث جديد للحزمة الفلانية، ولكن باكمان يقول أنَّ جميع حزم النظام محدثة لآخر إصداراتها!

لا تتم مزامنة مرايا مدير الحزم باكمان على الفور. لذلك قد يأخذ وصول التحديث إليك ما يربو على 24 ساعة. ليس بيدك سوى الانتظار أو محاولة استخدام مرايا جديدة. يُمكن أن يساعدك موقع [حالة المرايا](https://www.archlinux.org/mirrors/status/) على معرفة المرايا المُحدثة والمتزامنة مع تحديثات الحزم اﻷخيرة.

### صدر تحديث جديد من المنبع للمشروع "س". كم سيستغرق وصول هذا التحديث إلى آرتش؟

يتم إصدار تحديثات الحزم حالما تكون جاهزة. يمكن أن يستغرق ذلك بضعة ساعات إذا ما كان التحديث المنبعي عبارة عن إصلاح بسيط لبعض العلل ويمكن أن يستغرق الأمر عدة أسابيع إذا كان تحديث كبير على مجموعة كبيرة من الحزم الرئيسيّة. يعتمد مقدار الوقت المُستغرَق في جلب التحديثات من المنبع إلى آرتش على عدد الحزم المُحدثة وعدد مشرفي الحزم المُتفرغين. وقد تقضي بعض الحزم أيضاً بعض الوقت في [المستودع التجريبي](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Official_repositories&action=edit&redlink=1 "(العربية) Official repositories (page does not exist)") مما يؤدي إلى إطالة مدّة وصولها إلى المُستخدمين. يبذل [مشرفي الحزم](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Arch_terminology&action=edit&redlink=1 "(العربية) Arch terminology (page does not exist)") قصارى جهدهم لإيصال التحديثات المُستقرة بأسرع وقت إلى المستودعات. إذا وجدت حزمة في المستودعات الرسميّة ليست بآخر إصداراتها يرجى التوجّه إلى [موقع الحزم](https://www.archlinux.org/packages/) وتعليمها على أنَّها كذلك.

## التثبيت

### آرتش يحتاج إلى مُثبّت ذو واجهة رسومية

بما أن عملية التثبيت لا تحدث كثيراً (إقرأ ما تبقى من هذه المقالة لمعرفة المزيد عن مفهوم الإصدار المتدحرج) فهي لا تشكل أولويّة كبيرة لدى المطورين أو المستخدمين. تم تحديث [دليل التثبيت](/index.php/Installation_guide_(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9) "Installation guide (العربية)") من قبل متطوعينا ليتضمن إرشادات شاملة لعمليّة التثبيت من سطر الأوامر (ألق نظرة عليه!).

### لقد ثبّتُ آرتش، وأنا الآن لا أجد سوى الصدفة! ماذا يجب أن أفعل؟

طالع مقالة [نصائح عامة](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_General_recommendations&action=edit&redlink=1 "(العربية) General recommendations (page does not exist)").

### ما هي بيئة سطح المكتب أو مدير النوافذ الذي يجب أن استعمله؟

بما أنَّ هناك الكثير منهم، قم باختيار الأنسب لاحتياجاتك. ألق نظرة على مقالة [بيئة سطح المكتب](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Desktop_environment&action=edit&redlink=1 "(العربية) Desktop environment (page does not exist)") و [مدير النوافذ](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Window_manager&action=edit&redlink=1 "(العربية) Window manager (page does not exist)").

### ما الذي يجعل توزيعة آرتش فريدةً عن باقي التوزيعات التي تشابهها في طريقة التثبيت؟

طالع مقالة [مقارنة آرتش مع توزيعات أخرى](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_Arch_compared_to_other_distributions&action=edit&redlink=1 "(العربية) Arch compared to other distributions (page does not exist)").

## معماريّة 64bit

### كيف يمكنني معرفة إذا كان معالجي متوافق مع معمارية x86_64؟

إذا كان معالجك متوافق مع معماريّة [x86_64](https://ar.wikipedia.org/wiki/%D8%A5%D9%83%D8%B386-64) ستجد العلم `lm` في الملف `proc/cpuinfo/`. يمكنك استخدام أمر كهذا:

```
$ grep -w lm /proc/cpuinfo

```

سيساعد استخدام [CPU-Z](http://www.cpuid.com/cpuz.php)، في نظام ويندوز، على تحديد ما إذا كان معالجك متوافق مع معماريّة 64bit أم لا. معالجات AMD من النوع "AMD64" أو معالجات إنتل من النوع "EM64T" ينبغي أن تكون متوافقة مع معماريّة x86_64.

### لماذا معماريّة 64bit؟

لأنَّهأً أسرع في معظم الظروف وهي أيضاً أأمن لوجود [نظام التحديد العشوائي لأماكن الذاكرة (ALSR)](https://en.wikipedia.org/wiki/Address_space_layout_randomization "wikipedia:Address space layout randomization"). إن كان حاسوبك يملك ذاكرة عشوائيّة أكثر من 4GB فقط الأنظمة بمعماريّة 64 ستتمكن من استغلالها بالكامل.

### هل يمكنني الانتقال من معماريّة i686 إلى معماريّة x86_64 بدون إعادة تثبيت النظام؟

لا، لا يمكنك ذلك. جميع الحزم يجب أن يُعاد تثبيتها وإعدادها (إن لزم إعادة إعدادها) لتتوافق مع المعماريّة الجديدة. بالرغم من ذلك، ليس من الضروري إعادة تقسيم أو إعادة تهيئة القرص الصلب خلال عمليّة التثبيت، فمن الممكن ترحيل جميع بياناتك القديمة. يوجد موضوع حول [ذلك](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=64485) في المنتدى يقوم بعنونة الخطوات اللازمة للانتقال من معماريّة 32 إلى 64 بدون خسارة إي إعدادات أو بيانات من خلال الاستعانة بقرص صلب خارجي.

يمكنك أيضاً تشغيل نسخة حية بمعماريّة 64 ووصْل (mount) القرص ونسخ جميع الأشياء التي تريد الاحتفاظ بها والتي ليست ملفات تنفيذيّة ومن ثم تثبيت النظام.

اطّلع على مقالة [التنقل بين المعماريات](/index.php?title=(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)_migrating_between_architectures&action=edit&redlink=1 "(العربية) migrating between architectures (page does not exist)") للمزيد من المعلومات.