هذا الدليل سيرشدك لكيفية استعادة كلمة سر الجذر في حال نسيانها. هناك عدة طرق لفعل ذلك.

## Contents

*   [1 استخدام القرص الحي](#.D8.A7.D8.B3.D8.AA.D8.AE.D8.AF.D8.A7.D9.85_.D8.A7.D9.84.D9.82.D8.B1.D8.B5_.D8.A7.D9.84.D8.AD.D9.8A)
    *   [1.1 تغيير الجذر](#.D8.AA.D8.BA.D9.8A.D9.8A.D8.B1_.D8.A7.D9.84.D8.AC.D8.B0.D8.B1)
    *   [1.2 مسح كلمة السر](#.D9.85.D8.B3.D8.AD_.D9.83.D9.84.D9.85.D8.A9_.D8.A7.D9.84.D8.B3.D8.B1)
*   [2 استخدام GRUB لاستدعاء طرفية Bash](#.D8.A7.D8.B3.D8.AA.D8.AE.D8.AF.D8.A7.D9.85_GRUB_.D9.84.D8.A7.D8.B3.D8.AA.D8.AF.D8.B9.D8.A7.D8.A1_.D8.B7.D8.B1.D9.81.D9.8A.D8.A9_Bash)

## استخدام القرص الحي

توجد طريقتان باستخدام القرص الحي: تغيير الجذر واستخدام أمر `passwd`، أو مسح حقل كلمة السر. يمكن استخدام القرص الحي لأي توزيعة لينكس لهذا الأمر، ولو أنه لتغيير الجذر يجب أن تتطابق مع المعمارية المثبتة.

### تغيير الجذر

> 1.  أقلع من القرص الحي، وقم [بتغيير الجذر](/index.php?title=Change_Root_(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)&action=edit&redlink=1 "Change Root (العربية) (page does not exist)").
> 2.  استخدم أمر `passwd` لإعادة ضبط كلمة سر الجذر.
> 3.  أغلق [تغيير الجذر](/index.php?title=Change_Root_(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)&action=edit&redlink=1 "Change Root (العربية) (page does not exist)").
> 4.  أعد التشغيل، وتذكر كلمة السر.

### مسح كلمة السر

1\. أقلع من القرص الحي، وقم بتوصيل (ضم) قسم الجذر (**/**). على سبيل المثال:

```
mkdir /mnt/arch
mount /dev/sda2 /mnt/arch

```

2\. حرر كلمة السر بالمحرر المناسب. مثال vim:

```
vim /mnt/arch/etc/shadow

```

3\. احذف الحقل الثاني على سطر الجذر (root) (في برنامج [vim](/index.php?title=Vim_(%D8%A7%D9%84%D8%B9%D8%B1%D8%A8%D9%8A%D8%A9)&action=edit&redlink=1 "Vim (العربية) (page does not exist)") يكون ذلك بالذهاب إلى أول حرف في الحقل ثم كتابة
**d/:/**

ثم الضغط على مفتاح الإدخال **Enter**):

```
 root:**$1$9gDquXRP$gbOHLXuqslL.rw81q4pHc1**:14589::::::

```

4\. احفظ الملف (بكتابة
**:x**

إذا كنت في vim).

5\. أعد التشغيل وستجد أن المستخدم الجذر لن يتطلب كلمة السر.

## استخدام GRUB لاستدعاء طرفية Bash

1\. حدد مدخل الإقلاع المناسب في قائمة GRUB واضغط **e** لتحرير السطر.

2\. اختر سطر النواة واضغط **e** مرة أخرى لتحريره.

3\. أضف `init=/bin/bash` في نهاية السطر.

4\. اضغط **b** للإقلاع (هذا التعديل سيكون مؤقتاً ولن يحفظ في قائمة menu.lst). بعد الإقلاع سوف يظهر لك محث bash.

5\. نظام ملفات الجذر لديك سيكون للقراءة فقط، لذلك أعد توصيله (ضمه) للقراءة والكتابة:

```
# mount -n -o remount,rw /

```

6\. استخدم أمر `passwd` لإنشاء كلمة سر جديدة للجذر.

7\. أعد التشغيل ولا تفقد كلمة السر مرة أخرى!

**ملاحظة:** بعض لوحات المفاتيح لن يحملها نظام init بهذه الطريقة ولن تكون قادرا على كتابة أي شيء في المحث. في هذه الحالة عليك استخدام طريقة أخرى.