**Добродошли на [АрчВики](/index.php/AboutWiki "AboutWiki"); *најбољи* извор документације за Арч Линукс на интернету.**

Посетите [Table of contents](/index.php/Table_of_contents "Table of contents") за списак АрчВики категорија.

## Како почети

Следеће везе су корисне за оне који тек почињу са Арч Линуксом.

	[О Арч Линуксу](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A1%D1%80%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B8) "Arch Linux (Српски)")

	Кратак преглед Арч Линукса; описује шта да очекујете од Арч Линукс система.

	[Арчов начин](/index.php/The_Arch_Way_(%D0%A1%D1%80%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B8) "The Arch Way (Српски)")

	Описује принципе и философију Арч Линукса.

	[Арч у поређењу са осталим дистрибуцијама](/index.php?title=Arch_Compared_to_Other_Distributions_(%D0%A1%D1%80%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B8)&action=edit&redlink=1 "Arch Compared to Other Distributions (Српски) (page does not exist)")

	Сумаризује сличности и разлике између Арча и осталих дистрибуција.

	[Getting involved](/index.php/Getting_involved "Getting involved")

	Описује разне начине на које Арчери (и нови и искуснији корисници) могу да допринесу Арч заједници.

	[Forum etiquette](/index.php/Forum_etiquette "Forum etiquette")

	Смернице за чланове Арч форума.

	[Упутства за ArchWiki](/index.php/%D0%A3%D0%BF%D1%83%D1%82%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_%D0%B7%D0%B0_ArchWiki "Упутства за ArchWiki")

	Кратка упутства за уређивање и допринос Арч Линукс Вики страницама.

	[Водич за почетнике](/index.php/Beginners%27_guide_(%D0%A1%D1%80%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B8) "Beginners' guide (Српски)")

	Водич кроз читав процес инсталације и подешавања Арч Линукса; писан за нове или неискусне кориснике.

	[Службени водич кроз инсталацију Арч Линукса](/index.php/Official_Arch_Linux_Install_Guide_(%D0%A1%D1%80%D0%BF%D1%81%D0%BA%D0%B8) "Official Arch Linux Install Guide (Српски)")

	Уопштенији водич кроз инсталацију; претпоставља се да је корисник искуснији са ЈУНИКС/ГНУ/Линукс методологијом.

	[FAQ](/index.php/FAQ "FAQ")

	Листа уобичајених и често постављених питања.

	[General recommendations](/index.php/General_recommendations "General recommendations")

	Коментарисани индекс других популарних чланака и често навођених информација.

## Вики Вести

Проверите страницу [Вики Вести](/index.php/Wiki_News "Wiki News") за најновије вести.

Ако сте вољни и у могућности да допринесете вики страницама, погледајте [ову страницу](/index.php/Getting_involved#Wiki "Getting involved") да видите неке идеје. Конкретно, потребна је помоћ око рекатегоризације страница које нису на енглеском. Координишите ваше активности са [администраторима и оператерима](/index.php/ContactList "ContactList").

## Интернационализација

Лакше вам је читати чланке на вашем језику? Кликните [овде](/index.php/Help:I18n#Languages "Help:I18n") за списак доступних језичких категорија и осталих информација о интернационализацији.

## Помоћ

Ако тражите одређену информацију, користите претрагу на левој страни странице. Или можете користити [Гуглову](http://www.google.com/) претрагу "сајта" тако што ћете додати <tt>site:wiki.archlinux.org</tt> изразу за претрагу (нпр. [тражи "Arch Linux" на овом сајту](http://www.lmgtfy.com/?q=Arch+Linux+site%3Awiki.archlinux.org)).

Морате отворити налог да бисте могли уређивати овај вики. Кад отворите налог можете се играти у [Sandbox](/index.php/Sandbox "Sandbox") или на вашој корисничкој страници да се упознате са АрчВики ознакама. Доступна синтакса је у [Вики помоћ категорији](/index.php/Category:Help "Category:Help") заједно са осталим ресурсима који могу бити од помоћи.