Ссылки по теме

*   [Arch Linux (Русский)](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Linux (Русский)")
*   [Arch based distributions](/index.php/Arch_based_distributions "Arch based distributions")
*   [Pacman/Rosetta](/index.php/Pacman/Rosetta "Pacman/Rosetta")

**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Arch compared to other distributions](/index.php/Arch_compared_to_other_distributions "Arch compared to other distributions"). Дата последней синхронизации: 15 января 2020\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Arch_compared_to_other_distributions&diff=0&oldid=594028).

Эта страница написана с целью показать сходства и различия между Arch Linux и другими популярными дистрибутивами GNU/Linux, а также Unix-подобными операционными системами. Здесь приведены краткие описания, которые могут помочь определиться, подходит ли Arch Linux для определённых целей или нет. Тем не менее, лучший способ сравнить дистрибутивы между собой — установить и попробовать их самому.

См. статьи [Comparison of operating systems](https://en.wikipedia.org/wiki/Comparison_of_operating_systems "wikipedia:Comparison of operating systems") и [Сравнение дистрибутивов Linux](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A1%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B2_Linux "wikipedia:ru:Сравнение дистрибутивов Linux") для получения более подробной информации.

Также в данной статье с другими дистрибутивами сравнивается только Arch Linux. Проекты сообщества, поддерживающие архитектуры отличные от x86_64, приведены на странице [Arch-based distributions](/index.php/Arch-based_distributions "Arch-based distributions").

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Source-based](#Source-based)
    *   [1.1 CRUX](#CRUX)
    *   [1.2 LFS](#LFS)
    *   [1.3 Gentoo/Funtoo Linux](#Gentoo/Funtoo_Linux)
*   [2 Общие](#Общие)
    *   [2.1 Debian](#Debian)
    *   [2.2 Fedora](#Fedora)
    *   [2.3 Slackware](#Slackware)
*   [3 Дружественные к новичкам](#Дружественные_к_новичкам)
    *   [3.1 Ubuntu](#Ubuntu)
    *   [3.2 Linux Mint](#Linux_Mint)
    *   [3.3 openSUSE](#openSUSE)
    *   [3.4 Mandriva/Mageia](#Mandriva/Mageia)
*   [4 Системы BSD](#Системы_BSD)
*   [5 Смотрите также](#Смотрите_также)

## Source-based

Дистрибутивы, подразумевающие самостоятельную сборку пользователем пакетов, могут оптимизироваться под конкретное оборудование, переносимы и предоставляют наивысший контроль, однако они отнимают значительное время на сборку пакетов. Arch предоставляет готовые пакеты только для архитектуры x86_64.

### CRUX

*   [CRUX](https://crux.nu/) — легковесный дистрибутив, основанный на принципе [KISS](/index.php/Arch_terminology#KISS "Arch terminology"). CRUX вдохновил Джадда Винета (Judd Vinet) на создание Arch.
*   CRUX использует скрипты инициализации в стиле BSD, тогда как Arch использует systemd.
*   В Arch используется модель разработки ПО роллинг-релиз, CRUX же выпускает релиз примерно раз в год.
*   Оба дистрибутива используют похожие на порты системы (ports-like systems) и, как и *BSD, предоставляют базовое окружение для дальнейшей работы.
*   В Arch предлагается pacman, который управляет бинарными пакетами и безупречно интегрируется в [систему сборки Arch](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)"). CRUX использует поддерживаемую сообществом систему *prt-get*, которая, в сочетании с собственной системой портов, обрабатывает разрешение зависимостей, но собирает все пакеты из исходных кодов (однако базовая установка CRUX поставляется в бинарном виде).
*   И Arch, и CRUX официально поддерживают только архитектуру x86_64.
*   Arch располагает широким набором репозиториев с бинарными пакетами, а также [пользовательским репозиторием Arch](/index.php/Arch_User_Repository_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch User Repository (Русский)"). В CRUX предлагается упрощённая официально поддерживаемая система портов в дополнение к относительно скромному репозиторию сообщества.

### LFS

*   [LFS](http://www.linuxfromscratch.org/lfs/) (Linux From Scratch) существует в виде документации, где описан процесс получения исходного кода с базовым набором пакетов для создания работоспособной системы GNU/Linux. Также описаны процессы компиляции вручную, наложения патчей и настройки с нуля. LFS крайне минималистичен и предлагает подробный процесс обучения сборки и персонализации базовой системы.
*   LFS поставляется без онлайн-репозиториев: исходные коды скачиваются вручную, а компилируются и устанавливаются с помощью *make*. Тем не менее, существует несколько способов управления пакетами вручную, которые описаны в "LFS Hints" (подсказках LFS).
*   Базовая установка Arch включает в себя тот же самый набор пакетов (но уже скомпилированный под x86_64), а также [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)"), несколько дополнительных утилит и [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") — систему управления пакетами с широкими возможностями. Кроме того, сообщество и разработчики Arch поддерживают тысячи бинарных пакетов доступных для установки с помощью pacman и сборочные скрипты [PKGBUILD](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "PKGBUILD (Русский)") для использования с [Arch Build System](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)"). Также Arch поставляется с утилитой [makepkg](/index.php/Makepkg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Makepkg (Русский)") для сборки или настройки пакетов, которые можно установить с помощью pacman.
*   Джадд Винет (Judd Vinet) создал Arch с нуля, после чего написал pacman на языке C. Исторически Arch иногда описывался как "Linux с приятной системой управления пакетами".

### Gentoo/Funtoo Linux

*   И Arch Linux, и [Gentoo Linux](https://gentoo.org/) используют модель разработки ПО роллинг-релиз, обновляя пакеты в ближайшее время после их официального релиза.
*   Пакеты и базовая система Gentoo собираются из исходного кода с применением указанных пользователем *USE-флагов*. Arch предоставляет похожую на порты систему (ports-like system) сборки пакетов из исходного кода, однако базовая система Arch разработана с расчётом на установку в уже собранном (бинарном) виде на архитектуру x86_64, что позволяет Arch быстрее устанавливаться и обновляться, а Gentoo быть более настраиваемой.
*   Arch поддерживает только архитектуру x86_64, тогда как Gentoo официально поддерживает x86 (i486/i686), x86_64, PPC/PPC64, SPARC, Alpha, ARM, MIPS, HPPA, S/390 и Itanium.
*   Официальные инструменты управления пакетами и системой Gentoo, как правило, сложнее и имеют более широкие возможности. Также у некоторых привычных возможностей Gentoo *([USE-флаги](https://wiki.gentoo.org/wiki/Handbook:X86/Working/USE/ru), [SLOT](https://wiki.gentoo.org/wiki/Handbook:X86/Working/Portage/ru#.D0.A2.D0.B5.D1.80.D0.BC.D0.B8.D0.BD.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D0.B3.D0.B8.D1.8F) и т.д.)* нет прямых аналогов в Arch Linux, так как Arch, в основном, бинарный дистрибутив и, в соответствии с [философией дизайна](/index.php/Arch_Linux#Principles "Arch Linux"), придерживается простой архитектуры и избегает чрезмерных технических усложнений.
*   И Arch, и Gentoo считаются очень настраиваемыми, так как включают в себя только базовые пакеты. Также пользователи Gentoo легко освоятся со многими аспектами Arch, если они привыкли к [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)").

## Общие

Данные дистрибутивы предлагают разнообразные возможности и преимущества, а также подходят для большинства нужд использования операционных систем.

### Debian

*   [Debian](https://www.debian.org/index.ru.html) — крупнейший "апстрим"-дистрибутив Linux, предлагающий стабильное (Stable), тестовое (Testing) и нестабильное (Unstable) ответвления, более 43,000 [пакетов](https://packages.debian.org/unstable/) и большее сообщество. Официально в Arch насчитывается заметно меньше пакетов, однако с учётом AUR количество пакетов становится сопоставимым.
*   Debian более жёстко относится к несвободным пакетам, но включает их в отдельные несвободные репозитории. Arch более снисходителен к таким пакетам.
*   Debian фокусируется на тщательном тестировании стабильного ответвления, которое "замораживается" и поддерживается до [пяти лет](https://wiki.debian.org/ru/LTS). Пакеты в Arch новее, чем в Debian Stable, и больше сравнимы с ответвлениями Debian Testing и Unstable, а также не придерживаются определённого графика релизов.
*   Debian поддерживает множество архитектур, включая Alpha, ARM, HPPA, i386, x86_64, IA-64, m68k, MIPS, MIPSel, PowerPC, S/390 и SPARC, тогда как Arch поддерживает только x86_64.
*   Arch предлагает более удобные средства для создания собственных пакетов из внешних источников, в частности, похожую на порты систему (ports-like systems) сборки. В Debian отсутствует система портов, а расчёт сделан на большие бинарные репозитории.
*   Установочная система Arch прозрачна и предлагает только базовый набор пакетов, тогда как применяемые в Debian методы, например, использование *задач* ("tasks") apt для установки заранее выбранных групп пакетов, позволяют установить систему в более автоматизированном режиме, а также использовать несколько альтернативных методов установки.
*   В Arch пакеты библиотек программного обеспечения, как правило, включают в себя заголовочные файлы, тогда как в Debian их обычно приходится загружать отдельно.
*   Arch старается избегать применения патчей, чтобы исключить проблемы, которые невозможно проверить в основном репозитории программы. Debian же часто применяет патчи для получения более широкой аудитории.

### Fedora

*   [Fedora](https://getfedora.org/ru/) — проект, разрабатываемый сообществом, а также поддерживаемый Red Hat. Его модель разработки часто описывается как экспериментальная, так как пакеты и проекты Fedora переходят в RHEL, а также используются в других дистрибутивах. В Arch отсутствует определённый график релизов и он не является экспериментальным ответвлением других дистрибутивов.
*   Fedora использует формат RPM и систему управления пакетами DNF. Arch использует [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") для управления пакетами.
*   Fedora специализируется только на свободном программном обеспечении и отказывается включать несвободное ПО в официальные репозитории. Стоит отметить, что пакеты с несвободным ПО доступны в сторонних репозиториях. Arch более снисходителен к таким пакетам и оставляет выбор пользователю.
*   Fedora предлагает различные способы установки системы, включая графический установщик и минималистичный вариант. Также имеются сборки ("spins") Fedora, которые предоставляют различные среды рабочего стола со своим набором приложений по умолчанию. С другой стороны, в Arch присутствуют лишь несколько скриптов, которые облегчают процесс установки базовой системы.
*   В Fedora применяется определённый график обновлений, но отдельные ("discrete") обновления официально поддерживаются с помощью утилиты FedUp. В Arch используется модель разработки ПО роллинг-релиз.
*   В отличии от Fedora, в Arch имеется система портов.
*   И Arch, и Fedora ориентированы на опытных пользователей и разработчиков, а также настоятельно рекомендуют вносить свой вклад в развитие проектов.
*   Fedora получила общественное признание за интеграцию SELinux, скомпилированные с помощью GCJ пакеты (в целях устранения необходимости в JRE от Oracle) и активный вклад в "апстрим" — разработчики Red Hat и Fedora привносят наибольшую часть кода в ядро Linux, по сравнению с другими проектами.
*   Arch Linux предоставляет вики-ресурс, который широко признается наиболее исчерпывающим среди вики-ресурсов дистрибутивов. Вики Fedora используется в первоначальном смысле слова "вики", т.е. для быстрого обмена информацией между разработчиками, тестировщиками и пользователями. В отличии от вики Arch, она не служит для централизации знаний пользователей и напоминает систему отслеживания ошибок или корпоративный вики-ресурс.

### Slackware

*   В [Slackware](http://www.slackware.com/) используются скрипты инициализации в стиле BSD, тогда как в Arch применяется [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)").
*   В Arch имеется система управления пакетами [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"), которая, в отличии от стандартных утилит Slackware, предлагает автоматическое разрешение зависимостей и позволяет обновлять систему в более автоматизированном режиме. Пользователи Slackware обычно предпочитают ручное разрешение зависимостей, так как это даёт больший контроль над системой и в дистрибутиве уже предустановлены важные библиотеки и зависимости.
*   Arch следует модели разработки ПО роллинг-релиз. Slackware более консервативен касаемо цикла обновлений и предпочитает проверенные, стабильные пакеты. Arch же считается более современным в этой области.
*   В Arch Linux предлагаются тысячи бинарных пакетов в официальных репозиториях, тогда как количество пакетов в официальных репозиториях Slackware более скромное.
*   В Arch имеется похожая на порты система (ports-like systems) [Arch Build System](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)"), а также [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)") — огромная коллекция PKGBUILD-файлов пользователей. В Slackware предлагается схожая, но менее наполненная система на сайте [slackbuilds.org](http://www.slackbuilds.org) — полуофициальном репозитории файлов Slackbuild, аналога PKGBUILD в Arch. Также пользователи Slackware легко освоятся со многими аспектами Arch.

## Дружественные к новичкам

Дружественные к новичкам дистрибутивы имеют множество сходств, и Arch достаточно отличается от любого из них. Arch хорошо подходит для изучения Linux, так как базовая установка включает в себя только минимальный набор пакетов. Специфические различия между дистрибутивами описаны ниже.

### Ubuntu

*   [Ubuntu](https://www.ubuntu.com/) — популярный дистрибутив на основе Debian, разработку которого спонсирует компания Canonical Ltd. Arch разрабатывается независимо от других компаний и дистрибутивов.
*   Эти два проекта расходятся в целях и ориентированы на разную аудиторию. Так, Arch создан для пользователей, желающих самостоятельно собирать и настраивать систему, тогда как Ubuntu преднастроена по умолчанию. Arch придерживается более простого дизайна начиная с базовой установки, оставляя пользователю решение о персонализации под необходимые требования. Также многие пользователи Arch начинали с Ubuntu, но позже переходили на Arch.
*   Arch одинаково ориентирован на все поддерживаемые сообществом графические интерфейсы, а не один определённый. Более того, коммерческий характер Canonical приводил к таким спорным решениям, как реклама в главном меню Unity и сбор пользовательских данных. Arch — независимый, поддерживаемый сообществом проект без коммерческих целей.
*   Ubuntu придерживается 6-ти месячного цикла разработки, тогда как в Arch используется модель разработки ПО роллинг-релиз.
*   Arch предоставляет похожую на порты систему (ports-like system) сборки пакетов, а также [Пользовательский репозиторий Arch](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_Arch "Пользовательский репозиторий Arch"), где пользователи могут поделиться скриптами для сборки и установки пакетов с помощью системы управления пакетами [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"). В Ubuntu используется более сложный [apt](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:Advanced_Packaging_Tool "wikipedia:ru:Advanced Packaging Tool"), а также разрешено распространение бинарных пакетов с помощью [Персональных архивов пакетов (PPA)](https://launchpad.net/ubuntu/+ppas).
*   В некоторых отношениях отличаются и сообщества. Сообщество Arch заметно меньше и ему настоятельно рекомендуется вносить свой вклад в развитие дистрибутива. Напротив, сообщество Ubuntu относительно большое и допускает значительно большее количество пользователей, не вносящих свой вклад в разработку дистрибутива или поддержку репозиториев.

### Linux Mint

*   [Linux Mint](https://www.linuxmint.com/) был создан в качестве ответвления [Ubuntu](#Ubuntu), но позже был также добавлен LMDE (Linux Mint Debian Edition), основанный на [#Debian](#Debian). С другой стороны, Arch — независимый дистрибутив, использующий собственные [систему сборки](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)") и [репозитории](/index.php/Official_repositories_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Official repositories (Русский)").
*   Mint включает в себя *MintTools* — несколько графических утилит для лёгкого обслуживания системы. Arch предоставляет только простые утилиты командной строки вроде [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"), оставляя управление системой пользователю.
*   Новые версии Mint выпускаются каждые шесть месяцев, примерно на месяц позже Ubuntu. Каждый релиз основан на последнем выпуске Ubuntu LTS и поддерживается пять лет. Linux Mint Debian Edition (LMDE) основан на Debian Stable и получает только обновления безопасности и пакетов Mint. В Arch, напротив, используется модель разработки ПО роллинг-релиз.

### openSUSE

Дистрибутив [openSUSE](https://www.opensuse.org/) сосредоточен вокруг пакетов в формате RPM и хорошо зарекомендовавшего себя графического инструмента настройки — YaST2\. Arch не предоставляет подобных средств. Исходя из этого, openSUSE больше подходит для пользователей, которым сразу необходима полностью функционирующая среда с графическим интерфейсом и автоматической конфигурацией, при этом позволяющая тонко настроить систему.

### Mandriva/Mageia

Дистрибутив Mandriva Linux (ранее Mandrake Linux) был создан в 1998 году с целью сделать GNU/Linux доступным каждому. В нём используются RPM-пакеты и система управления пакетами urpmi. Mageia — некоммерческий и поддерживаемый сообществом форк Mandriva, созданный её бывшими работниками, которые выступали против коммерческих целей дистрибутива. В Arch используется более простой подход по сравнению с Mandriva или Mageia, так как предлагается в основном текстовый интерфейс и ручная настройка, а сам дистрибутив ориентирован на пользователей с опытом.

## Системы BSD

*   Дистрибутивы BSD характеризуются общим происхождением от работ Калифорнийского университета в Беркли по созданию свободно распространяемой и бесплатной UNIX-системы. Они не являются дистрибутивами GNU/Linux, но относятся к UNIX-подобным ОС и происходят от оригинального кода AT&T UNIX.
*   Arch и системы BSD разделяют идею тесно интегрированных базовой системы и системы портов. Однако, в отличие от дистрибутивов GNU/Linux как Arch, ядро систем BSD и программы, выполняемые в пользовательском пространстве (например, командная оболочка и базовые утилиты вроде *ls*, *cp*, *cat* и *ps*) разрабатываются вместе и в одном исходном репозитории.
*   [Лицензия BSD](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%9B%D0%B8%D1%86%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%B8%D1%8F_BSD "wikipedia:ru:Лицензия BSD") — разрешительная (пермиссивная), в отличие от [GPL](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:GNU_General_Public_License "wikipedia:ru:GNU General Public License"), в соответствии с которой производные работы обязаны использовать ту же самую лицензию. Arch использует лицензию GPL.
*   См. статью [Сравнение операционных систем семейства BSD](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A1%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BD%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC_%D1%81%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0_BSD "wikipedia:ru:Сравнение операционных систем семейства BSD"), чтобы узнать больше о дистрибутивах BSD.

## Смотрите также

*   [DistroWatch](https://distrowatch.com/) — новости и обзоры дистрибутивов Linux
*   [The Live CD List](https://www.livecdlist.com) — список Live-образов операционных систем