**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [ArchWiki Translation Day](/index.php/ArchWiki_Translation_Day "ArchWiki Translation Day"). Дата последней синхронизации: 2014-10-25\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=ArchWiki_Translation_Day&diff=0&oldid=329348).

День перевода ArchWiki — это день, посвящённый переводу статей ArchWiki на другие языки. Целью акции является привлечение пользователей Arch Linux к участию в переводе статей на родной язык. Это позволит не англоговорящим пользователям проще освоиться в Arch Linux.

## Contents

*   [1 Когда?](#.D0.9A.D0.BE.D0.B3.D0.B4.D0.B0.3F)
*   [2 Кто?](#.D0.9A.D1.82.D0.BE.3F)
*   [3 Почему?](#.D0.9F.D0.BE.D1.87.D0.B5.D0.BC.D1.83.3F)
*   [4 Как?](#.D0.9A.D0.B0.D0.BA.3F)
*   [5 Список приоритетных страниц](#.D0.A1.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.BE.D0.BA_.D0.BF.D1.80.D0.B8.D0.BE.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.B5.D1.82.D0.BD.D1.8B.D1.85_.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.86)
*   [6 Смотрите также](#.D0.A1.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.BA.D0.B6.D0.B5)

## Когда?

День перевода ArchWiki проводится в **первую Субботу каждого месяца**.

## Кто?

**Каждый**, кто хочет как-то поддержать наше сообщество или хочет выразить благодарность за гостеприимность ArchLinux.

## Почему?

Вы спрашиваете почему? Потому что все мы используем и любим Arch Linux. Мы используем его на домашних компьютерах и серверах. Документация всегда у нас под рукой. Перевод — это один из способов ответить благодарностью за то, что мы можем её использовать. Конечно, мы должны дать возможность получить эту информацию тем, для кого существует языковый барьер.

## Как?

Прочитайте [эти](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") инструкции и посетите [эту страницу](/index.php/ArchWiki:Contributing_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#.D0.9F.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.B2.D0.BE.D0.B4 "ArchWiki:Contributing (Русский)").

## Список приоритетных страниц

На странице команды переводчиков вы найдёте ссылки на страницы, которые желательно перевести в первую очередь. Следуйте инструкциям приведенным на ней. Очень много статей существуют только в английском варианте.

## Смотрите также

*   [Календарь событий Arch Linux](/index.php/Arch_Linux_Event_Calendar "Arch Linux Event Calendar")