**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Archiso](/index.php/Archiso "Archiso"). Дата последней синхронизации: 30 июня 2018\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Archiso&diff=0&oldid=528289).

Ссылки по теме

*   [Ремастеринг установочного ISO-образа](/index.php/%D0%A0%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BD%D0%B3_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_ISO-%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B0 "Ремастеринг установочного ISO-образа")
*   [PXE (Русский)](/index.php/PXE_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "PXE (Русский)")
*   [Archboot (Русский)](/index.php/Archboot_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Archboot (Русский)")

**Archiso** - набор bash скриптов, предназначенных для создания полностью функциональных Live-CD/DVD и Live-USB на базе Arch Linux. Это тот же инструмент, который используется для создания официальных образов, но он довольно гибкий инструмент, который может быть использован как для создания дисков восстановления или установочных, так и для специализированных live-CD/DVD/USB систем. Сердце Archiso - *mkarchiso*. Для получения подробного описания всех его опций достаточно вызвать его без параметров, так что здесь будет описанно только создание live диска своими руками.

## Contents

*   [1 Установка](#Установка)
*   [2 Настройка live носителя](#Настройка_live_носителя)
    *   [2.1 Установка пакетов](#Установка_пакетов)
        *   [2.1.1 Собственный локальный репозиторий](#Собственный_локальный_репозиторий)
        *   [2.1.2 Предотвращение установки пакетов, принадлежащих основной группе](#Предотвращение_установки_пакетов,_принадлежащих_основной_группе)
        *   [2.1.3 Установка пакетов из multilib](#Установка_пакетов_из_multilib)
    *   [2.2 Добавление файлов в образ](#Добавление_файлов_в_образ)
    *   [2.3 Загрузчик](#Загрузчик)
    *   [2.4 Вход в систему](#Вход_в_систему)
    *   [2.5 Изменение автоматического входа в систему](#Изменение_автоматического_входа_в_систему)
*   [3 Сборка ISO](#Сборка_ISO)
    *   [3.1 Пересборка ISO](#Пересборка_ISO)
*   [4 Использование ISO](#Использование_ISO)
*   [5 Советы и рекомендации](#Советы_и_рекомендации)
    *   [5.1 Установка без подключения к Интернету](#Установка_без_подключения_к_Интернету)
        *   [5.1.1 Установка archiso в новый корень](#Установка_archiso_в_новый_корень)
        *   [5.1.2 Chroot и настройка базовой системы](#Chroot_и_настройка_базовой_системы)
            *   [5.1.2.1 Восстановление конфигурации журнала](#Восстановление_конфигурации_журнала)
            *   [5.1.2.2 Удаление особых правил udev](#Удаление_особых_правил_udev)
            *   [5.1.2.3 Отключение и удаление служб, созданных archiso](#Отключение_и_удаление_служб,_созданных_archiso)
            *   [5.1.2.4 Удаление особых скриптов Live среды](#Удаление_особых_скриптов_Live_среды)
            *   [5.1.2.5 Импорт ключей archlinux](#Импорт_ключей_archlinux)
            *   [5.1.2.6 Настройка системы](#Настройка_системы)
            *   [5.1.2.7 Включение графического входа (Опционально)](#Включение_графического_входа_(Опционально))
*   [6 Смотрите также](#Смотрите_также)
    *   [6.1 Документация и учебные пособия](#Документация_и_учебные_пособия)
    *   [6.2 Примеры шаблонов настройки](#Примеры_шаблонов_настройки)
    *   [6.3 Создание автономного установочного ISO](#Создание_автономного_установочного_ISO)

## Установка

**Примечание:** Рекомендуется действовать с правами суперпользователем во всех последующих шагах. В противном случае возможны проблемы позже с ложными разрешениями.

Прежде чем начать, [установите](/index.php/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5 "Установите") пакет [archiso](https://www.archlinux.org/packages/?name=archiso) или [archiso-git](https://aur.archlinux.org/packages/archiso-git/).

Archiso поставляется с двумя "профилями": *releng* и *baseline*.

*   Если вы хотите создать полностью индивидуальную версию Arch Linux, предварительно установленной со всеми вашими любимыми программами и конфигурациями, используйте профиль *releng*.
*   Если вы просто хотите создать основу для live CD, без предварительно установленных пакетов и минимальной конфигурацией, используйте *baseline*.

Теперь скопируйте профиль на Ваш выбор, в каталог (`~/archlive` используется в примере ниже), в котором вы можете вносить корректировки. Выполните следующую команду, заменив `**profile**` либо на `releng`, либо на `baseline`.

```
# cp -r /usr/share/archiso/configs/**profile**/ *archlive*

```

*   Если вы используете профиль `releng` для создания полностью индивидуального образа, вы можете переходить к [#Настройка Live носителя](#Настройка_Live_носителя).
*   Если вы используете профиль `baseline` для создания пустого образа, то вам не нужно его настраивать, поэтому переходите к [#Создание ISO](#Создание_ISO).

## Настройка live носителя

В этом разделе подробно описывается настройка создаваемого вами образа, определение пакетов и конфигураций, которые вы хотите, чтобы ваш live образ содержал.

Внутри каталога `*archlive*`, созданного в [#Установка](#Установка), имеется ряд файлов и каталогов; мы рассмотрим лишь несколько из них, в основном:

*   `packages.x86_64` - это где вы перечисляете построчно пакеты, которые вы хотите установить, и
*   каталог `airootfs` - это каталог, действующий как наложение, и именно там вы делаете все настройки.

Как правило, любые административные задачи, которые вы обычно делаете после новой установки, могут быть выполнены в скрипте `*archlive*/airootfs/root/customize_airootfs.sh`, за исключением установки пакетов. Скрипт должен быть написан с точки зрения новой среды, поэтому `/` в скрипте означает корень ISO-образа, который создается.

### Установка пакетов

[Отредактируйте](/index.php/%D0%9E%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%B8%D1%80%D1%83%D0%B9%D1%82%D0%B5 "Отредактируйте") списки пакетов в `packages.x86_64` чтобы указать, какие пакеты должны быть установлены на live носителе.

**Примечание:** Если вы хотите использовать [оконный менеджер](/index.php/%D0%9E%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80 "Оконный менеджер") в Live CD, то вы должны добавить необходимые и правильные [видео драйвера](/index.php/%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE_%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%B9%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B0 "Видео драйвера"), или WM может зависнуть при загрузке.

#### Собственный локальный репозиторий

Для подготовки своих пакетов или пакетов из [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)")/[ABS](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)"), вы можете [создать собственный локальный репозиторий](/index.php/Pacman/Tips_and_tricks_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Собственный_локальный_репозиторий "Pacman/Tips and tricks (Русский)"). Если вам нужна поддержка нескольких архитектур, примените соответствующие меры для предотвращения ошибок в будущем. Каждая архитектура должна иметь собственное дерево каталогов:

Например:

 `$ tree ~/customrepo/ | sed "s/$(uname -m)/<arch>/g"` 
```
/home/archie/customrepo/
└── <arch>
    ├── customrepo.db -> customrepo.db.tar.xz
    ├── customrepo.db.tar.xz
    ├── customrepo.files -> customrepo.files.tar.xz
    ├── customrepo.files.tar.xz
    └── personal-website-git-b99cce0-1-<arch>.pkg.tar.xz

1 directory, 5 files

```

Затем вы можете добавить свой репозиторий, поместив следующее в `~/archlive/pacman.conf` выше других записей (для более высокого приоритета):

 `~/archlive/pacman.conf` 
```
...
 # Свой (пользовательский) репозиторий
 [customrepo]
 SigLevel = Optional TrustAll
 Server = file:///home/**пользователь**/customrepo/$arch
...
```

Если пакет подходит, *repo-add* выполняет проверку. Иначе, вы столкнетесь с сообщениями об ошибках, подобными этому:

```
==> ERROR: '/home/archie/customrepo/<arch>/foo-<arch>.pkg.tar.xz' does not have a valid database archive extension.

```

#### Предотвращение установки пакетов, принадлежащих основной группе

По умолчанию `/usr/bin/mkarchiso`, скрипт, который используется `~/archlive/build.sh`, вызывает один из скриптов [arch-install-scripts](https://www.archlinux.org/packages/?name=arch-install-scripts) с именем `pacstrap` без флага `-i`, что заставляет [Pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") не ждать ввода пользователя во время процесса установки.

При внесении в черный список основных пакетов группы путем добавления их в строку `IgnorePkg` в файле `~/archlive/pacman.conf`, [Pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") спрашивает, должны ли они все еще быть установлены, а это значит, что они будут при обходе ввода пользователя. Чтобы избавиться от этих пакетов существует несколько вариантов:

*   **"Грязный" способ**: Добавьте флаг `-i` в каждую строку, вызывающую `pacstrap` в `/usr/bin/mkarchiso`.

*   **"Чистый"**: Создайте копию `/usr/bin/mkarchiso`, в которую вы добавите флаг и адаптируете `~/archlive/build.sh`, так чтобы он вызывал измененную версию скрипта mkarchiso.

*   **Расширенный способ**: Создайте функцию для `~/archlive/build.sh`, которая явно удаляет пакеты после основной установки. Это принесет вам удовольствие от того, что вам не придется много вводить во время процесса установки.

#### Установка пакетов из multilib

Чтобы установить пакеты из репозитория [multilib](/index.php/Multilib_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Multilib (Русский)"), вам нужно просто раскомментировать его в `~/archlive/pacman.conf`:

 `pacman.conf` 
```
[multilib]
SigLevel = PackageRequired
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist
```

### Добавление файлов в образ

**Примечание:** Для этого вы должны быть суперпользователем, не изменяйте владельца для какого-либо скопированного вами файла, **все** в каталоге airootfs должно принадлежать суперпользователю. Правильные владельцы будут установлены в ближайшее время.

Каталог airootfs действует как наложение, считайте его корневым каталогом '/' в вашей текущей системе, поэтому любые файлы, которые вы размещаете в этом каталоге, будут скопированы при загрузке.

Поэтому, если у вас есть набор скриптов iptables в вашей текущей системе, которые вы хотите использовать на вашем live образe, скопируйте их:

```
# cp -r /etc/iptables ~/archlive/airootfs/etc

```

Размещение файлов в домашнем каталоге пользователей немного отличается. Не помещайте их в `airootfs/home`, а вместо этого создайте каталог skel внутри `airootfs/` и разместите их там. Затем мы добавим соответствующие команды в `customize_airootfs.sh`, которые мы собираемся использовать для их копирования при загрузке и выяснения разрешений.

Сначала создайте каталог skel:

```
# mkdir ~/archlive/airootfs/etc/skel

```

Теперь скопируйте файлы 'home' в каталог skel, например для `.bashrc`:

```
# cp ~/.bashrc ~/archlive/airootfs/etc/skel/

```

Когда выполняется `~/archlive/airootfs/root/customize_airootfs.sh`, и создается новый пользователь, файлы из каталога skel будут автоматически скопированы в новую домашнюю папку, а разрешения будут установлены правильно.

Аналогичным образом, требуется обратить внимание на особые файлы конфигурации, которые находятся где-то внизу по иерархии. В качестве примера конфигурационный файл `/etc/X11/xinit/xinitrc` находится на пути, который может быть перезаписан путем установки пакета. Чтобы поместить файл конфигурации, следует поместить пользовательский `xinitrc` в `~/archlive/airootfs/etc/skel/`, а затем изменить `customize_airootfs.sh`, чтобы переместить его соответствующим образом.

### Загрузчик

Файл по умолчанию должен работать прекрасно, поэтому вам не нужно трогать его.

Из-за модульной природы isolinux вы можете использовать множество дополнений, так как все *.c32 файлы копируются и доступны вам. Посмотрите [официальный сайт syslinux](http://syslinux.zytor.com/wiki/index.php/SYSLINUX) и [репозиторий git archiso](https://projects.archlinux.org/archiso.git/tree/configs/syslinux-iso/boot-files). Используя указанные аддоны, можно сделать визуально привлекательные и сложные меню. Для получения дополнительной информации смотрите [здесь](http://syslinux.zytor.com/wiki/index.php/Comboot/menu.c32).

### Вход в систему

Запуск X при загрузке выполняется путем включения службы [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)") менеджера входа в систему. Если вы знаете, какой файл .service нуждается в символической ссылке: Отлично. Если нет, то вы можете легко узнать в случае, если вы используете одну и ту же программу в системе, в которой вы собираете свой iso. Просто используйте:

```
$ ls -l /etc/systemd/system/display-manager.service

```

Теперь создайте ту же самую символическую ссылку в `~/archlive/airootfs/etc/systemd/system`. Для LXDM:

```
# ln -s /usr/lib/systemd/system/lxdm.service ~/archlive/airootfs/etc/systemd/system/display-manager.service

```

Это позволяeт запустить LXDM при загрузке системы из вашего live образа.

В качестве альтернативы вы можете просто включить службу в `airootfs/root/customize_airootfs.sh` вместе с другими включенными там службами.

Если вы хотите, чтобы графическая среда фактически запускалась автоматически во время загрузки, обязательно отредактируйте `airootfs/root/customize_airootfs.sh` и замените

```
systemctl set-default multi-user.target

```

на

```
systemctl set-default graphical.target

```

### Изменение автоматического входа в систему

Файлы настроек автоматического входа для getty расположены в `airootfs/etc/systemd/system/getty@tty1.service.d/autologin.conf`.

Вы можете отредактировать этот файл для изменения автоматического входа пользователя в систему:

```
[Service]
ExecStart=
ExecStart=-/sbin/agetty --autologin **isouser** --noclear %I 38400 linux

```

Или удалите его вообще для отключения автоматического входа в систему.

## Сборка ISO

Теперь вы готовы превратить ваши файлы в .iso, которые вы можете записать на CD или USB:

Сначала создайте каталог `out/`,

```
# mkdir ~/archlive/out/

```

Затем внутри `~/archlive` выполните:

```
# ./build.sh -v

```

Теперь скрипт загрузит и установит пакеты, указанные в `work/*/airootfs`, создаст ядро и инициализирует образы, применит ваши настройки и, наконец, создаст iso в `out/`.

### Пересборка ISO

Пересборка iso после изменений официально не поддерживается. Однако это легко осуществить, применив два шага. Сначала вам нужно удалить файлы блокировки в рабочем каталоге:

```
# rm -v work/build.make_*

```

Кроме того, требуется отредактировать скрипт `airootfs/root/customize_airootfs.sh`, и добавить команду `id` в начале строки `useradd`, как показано здесь. В противном случае пересборка останавливается на этом моменте, потому что пользователь, который должен быть добавлен, уже существует [FS#41865](https://bugs.archlinux.org/task/41865).

```
! id arch && useradd -m -p "" -g users -G "adm,audio,floppy,log,network,rfkill,scanner,storage,optical,power,wheel" -s /usr/bin/zsh arch

```

Также удалите постоянные данные, например созданные пользователями или символические ссылки, такие как `/etc/sudoers`.

Сборку можно немного ускорить, отредактировав скрипт pacstrap (расположенный в /bin/pacstrap) и изменив следующее в строке 361:

До:

```
if ! pacman -r "$newroot" -Sy "${pacman_args[@]}"; then

```

После:

```
if ! pacman -r "$newroot" -Sy --needed "${pacman_args[@]}"; then

```

Это увеличивает скорость первоначальной загрузки, так как не нужно загружать и устанавливать какие-либо основные пакеты, которые уже установлены.

## Использование ISO

Для получения дополнительной информации смотрите раздел.

## Советы и рекомендации

### Установка без подключения к Интернету

Если вы хотите установить archiso (например, [официальный ежемесячный выпуск](https://www.archlinux.org/download/)) без подключения к Интернету, или, если вы не хотите загружать пакеты снова:

Сначала следуйте инструкциям [руководства по установке](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Installation guide (Русский)"), а потом пропусктите разделы с [Соединение с Интернетом](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Соединение_с_Интернетом "Installation guide (Русский)") до раздела [Установка основных пакетов](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Установка_основных_пакетов "Installation guide (Русский)").

#### Установка archiso в новый корень

Вместо того, чтобы устанавливать пакеты с помощью `pacstrap` (которые будут пытаться загрузить из удаленных репозиториев), скопируйте *все* в live среду в новый корень:

```
# cp -ax / /mnt

```

**Примечание:** Опция (`-x`) исключает некоторые специальные каталоги, так как они не должны копироваться в новый корень.

Затем скопируйте образ ядра в новый корень, чтобы сохранить целостность новой системы:

```
# cp -vaT /run/archiso/bootmnt/arch/boot/$(uname -m)/vmlinuz /mnt/boot/vmlinuz-linux

```

После этого сгенерируйте fstab, как описано в [руководстве по установке#Fstab](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Fstab "Installation guide (Русский)").

#### Chroot и настройка базовой системы

Далее, сделать операцию chroot в вашей вновь установленной системы:

```
# arch-chroot /mnt /bin/bash

```

**Примечание:** Перед выполнением других шагов [руководства по установке#Настройка системы](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Настройка_системы "Installation guide (Русский)") (например, локаль, раскладка клавиатуры и т.д.) необходимо избавиться от следов Live среды (другими словами, настройка archiso, которая не соответствует Live среде).

##### Восстановление конфигурации журнала

[Эта настройка archiso](https://projects.archlinux.org/archiso.git/tree/configs/releng/airootfs/root/customize_airootfs.sh#n19) приведет к сохранению системного журнала в ОЗУ, а это означает, что журнал после перезагрузки будет недоступен:

```
# sed -i 's/Storage=volatile/#Storage=auto/' /etc/systemd/journald.conf

```

##### Удаление особых правил udev

[Это правило udev](https://projects.archlinux.org/archiso.git/tree/configs/releng/airootfs/etc/udev/rules.d/81-dhcpcd.rules) автоматически запускает dhcpcd, если есть какие-либо проводные сетевые интерфейсы.

```
# rm /etc/udev/rules.d/81-dhcpcd.rules

```

##### Отключение и удаление служб, созданных archiso

Некоторые служебные файлы создаются для Live среды, отключите службы и удалите файл, поскольку они не нужны в новой системе:

```
# systemctl disable pacman-init.service choose-mirror.service
# rm -r /etc/systemd/system/{choose-mirror.service,pacman-init.service,etc-pacman.d-gnupg.mount,getty@tty1.service.d}
# rm /etc/systemd/scripts/choose-mirror

```

##### Удаление особых скриптов Live среды

Есть некоторые скрипты, которые установлены в live системе скриптами archiso, которые не нужны для новой системы:

```
# rm /etc/systemd/system/getty@tty1.service.d/autologin.conf
# rm /root/{.automated_script.sh,.zlogin}
# rm /etc/mkinitcpio-archiso.conf
# rm -r /etc/initcpio

```

##### Импорт ключей archlinux

Чтобы использовать официальные репозитории, нам нужно импортировать главные ключи archlinux ([pacman/Package signing (Русский)#Инициализация связки ключей](/index.php/Pacman/Package_signing_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Инициализация_связки_ключей "Pacman/Package signing (Русский)")). Этот шаг обычно делается с помощью pacstrap, но может быть достигнут с помощью

```
# pacman-key --init
# pacman-key --populate archlinux

```

**Примечание:** Клавиатура или мышь должны быть подключенными для генерации энтропии и ускорения первого шага

##### Настройка системы

Теперь вы можете выполнить пропущенные шаги раздела [руководства по установке#Настройка системы](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Настройка_системы "Installation guide (Русский)") (установка локали, часовой пояс, имя хоста и т.д.) и завершить установку, создав исходный ramdisk, как описано в [руководстве по установке#Initramfs](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Initramfs "Installation guide (Русский)").

##### Включение графического входа (Опционально)

Если вы используете менеджер входа, такой как GDM, вы можете изменить параметр по умолчанию systemd multi-user.target на тот, который позволяет графический вход в систему.

```
# systemctl disable multi-user.target
# systemctl enable graphical.target

```

## Смотрите также

### Документация и учебные пособия

*   [Страница проекта Archiso](https://projects.archlinux.org/archiso.git)
*   [Official Официальная документация](https://projects.archlinux.org/archiso.git/tree/docs)

### Примеры шаблонов настройки

*   [Live DJ дистрибутив, основанный на ArchLinux и созданный с помощью Archiso](http://easy.open.and.free.fr/didjix/)

### Создание автономного установочного ISO

*   [Archiso offline](/index.php/Archiso_offline "Archiso offline")