**Audacious** – свободный аудиоплеер, использующий GTK+. Он сосредоточен на качестве звука и поддерживает большое количество форматов аудио. Легко расширяется с помощью сторонних плагинов.

## Contents

*   [1 Установка](#.D0.A3.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0)
*   [2 Настройка](#.D0.9D.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D0.BA.D0.B0)
    *   [2.1 Интерфейс](#.D0.98.D0.BD.D1.82.D0.B5.D1.80.D1.84.D0.B5.D0.B9.D1.81)
        *   [2.1.1 Добавление скинов Winamp](#.D0.94.D0.BE.D0.B1.D0.B0.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.81.D0.BA.D0.B8.D0.BD.D0.BE.D0.B2_Winamp)
    *   [2.2 Воспроизведение Audio CD](#.D0.92.D0.BE.D1.81.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B8.D0.B7.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_Audio_CD)
*   [3 Советы и рекомендации](#.D0.A1.D0.BE.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.8B_.D0.B8_.D1.80.D0.B5.D0.BA.D0.BE.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B4.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
    *   [3.1 Audtool](#Audtool)
    *   [3.2 Проблемы с MP3](#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B1.D0.BB.D0.B5.D0.BC.D1.8B_.D1.81_MP3)
*   [4 Ссылки](#.D0.A1.D1.81.D1.8B.D0.BB.D0.BA.D0.B8)

## Установка

[audacious](https://www.archlinux.org/packages/?name=audacious) можно установить с официального репозитория. Установка с помощью [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"):

```
# pacman -S audacious

```

## Настройка

### Интерфейс

**Обратите внимание:** GTK+ интерфейс используется по умолчанию, начиная с версии 2.4.

Audacious имеет два интерфейса:

*   интерфейс Winamp Classic;
*   интерфейс GTK.

Между ними можно свободно переключаться без перезапуска плеера.

#### Добавление скинов Winamp

Это делается очень легко. Просто скопируйте файл со скином (файл .zip, .wsz, .tgz, .tar.gz, или .tar.bz2) в каталог `~/.local/share/audacious/Skins` (только для вашего пользователя) или в `/usr/share/audacious/Skins` (для всех пользователей), после чего найдите и выберите скин через меню **Вид** - **Настройки интерфейса**.

### Воспроизведение Audio CD

Установите libcdio:

```
# pacman -S libcdio

```

После этого Audacious сможет играть Audio CD.

## Советы и рекомендации

### Audtool

Audacious имеет мощный инструмент управления Audtool, с помощью которого можно получить информацию из плеера или управлять им.

Например, чтобы получить текущее название песни или исполнителя, введите следующую команду:

```
$ audtool current-song
$ audtool current-song-tuple-data artist

```

Есть также функции для управления воспроизведением, эквалайзером, списком воспроизведения и главным окном программы. Весь список возможностей смотрите в помощи:

```
$ audtool --help

```

### Проблемы с MP3

Попробуйте установить mpg123:

```
# pacman -S mpg123

```

## Ссылки

*   [Audacious Official Site](http://audacious-media-player.org/)