XMPP (Extensible Messaging and Presence Protocol) — расширяемый протокол обмена сообщениями и информацией, ранее известный как Jabber (джа́ббер — «болтовня», «трёп») — с открытым исходным кодом, основанный на XML, и свободный для использования для мгновенного обмена сообщениями и информацией о присутствии в режиме, близком к режиму реального времени. Изначально спроектированный легко расширяемым, протокол, помимо передачи текстовых сообщений, поддерживает передачу голоса, видео и файлов по сети.

В отличие от коммерческих систем мгновенного обмена сообщениями, таких как AIM, ICQ, WLM и Yahoo, XMPP является децентрализовано расширяемой и открытой системой. Любой желающий может открыть свой сервер мгновенного обмена сообщениями, регистрировать на нём пользователей и взаимодействовать с другими серверами XMPP. На основе протокола XMPP уже открыто множество частных и корпоративных серверов XMPP. Среди них есть достаточно крупные проекты, такие как Komnicator, Google Talk, WhatsApp, Одноклассники.ru, LiveJournal, Juick и др. Ранее протокол поддерживался также социальными сетями Facebook и ВКонтакте.

## Установка

Пакет ejabberd доступен в репозитори community, и может быть установлен с помощью Pacman.

```
pacman -S ejabberd

```

## Первый Запуск

Перед началом работы с XMPP-сервер должен быть настроен. Все настройки хранятся в файле /etc/ejabberd/ejabberd.cfg. Изменения в этот файл требуют перезагрузки сервиса.

Для запуска сервера нужно выполнить следующую команду с правами супер пользователя:

```
systemctl start ejabberd

```

Для добавления в автозапуск нужно выполнить следующую команду с правами супер пользователя:

```
systemctl enable ejabberd

```

## Структура конфигурационного файла

Синтаксис файла для многих пользователей, возможно покажется немного необычный.

Конфигурационный файл, раздел MODULES:

```
% Это комментарий
{определение, "значение"}.
{другое определение, ["группа", "", "значения"]}.
{weiteres, [{wert, "mit"}, {gruppe, "die"}, {weitere, "definitionen"}, {setzen, "kann"}]}.

```