**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [fdisk](/index.php/Fdisk "Fdisk"). Дата последней синхронизации: 17 августа 2018\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Fdisk&diff=0&oldid=535790).

Ссылки по теме

*   [Файловые системы](/index.php/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B "Файловые системы")
*   [gdisk](/index.php/Gdisk "Gdisk")
*   [GNU Parted (Русский)](/index.php/GNU_Parted_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GNU Parted (Русский)")
*   [Разметка диска](/index.php/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0 "Разметка диска")

[fdisk из пакета util-linux](https://git.kernel.org/cgit/utils/util-linux/util-linux.git/) - интерактивная консольная утилита, которая может создать таблицу разделов и разделы на жестком диске и управлять ими. В таблице разделов описано разбиение жесткого диска на разделы.

Эта статья объясняет [fdisk(8)](https://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/fdisk.8) и связанную с ней утилиту [sfdisk(8)](https://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/sfdisk.8).

**Совет:** Для основных функций разделения можно использовать [cfdisk(8)](https://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/cfdisk.8) с текстовым пользовательским интерфейсом.

## Contents

*   [1 Установка](#.D0.A3.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0)
*   [2 Список разделов](#.D0.A1.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.BE.D0.BA_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2)
*   [3 Резервное копирование и восстановление таблицы разделов](#.D0.A0.D0.B5.D0.B7.D0.B5.D1.80.D0.B2.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D0.BA.D0.BE.D0.BF.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B8_.D0.B2.D0.BE.D1.81.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.B1.D0.BB.D0.B8.D1.86.D1.8B_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2)
    *   [3.1 Через dd](#.D0.A7.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.B7_dd)
    *   [3.2 Через sfdisk](#.D0.A7.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.B7_sfdisk)
*   [4 Создание таблицы разделов и разделов](#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.B1.D0.BB.D0.B8.D1.86.D1.8B_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2_.D0.B8_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2)
    *   [4.1 Создание новой таблицы](#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.B9_.D1.82.D0.B0.D0.B1.D0.BB.D0.B8.D1.86.D1.8B)
    *   [4.2 Создание разделов](#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2)
    *   [4.3 Запись изменений на диск](#.D0.97.D0.B0.D0.BF.D0.B8.D1.81.D1.8C_.D0.B8.D0.B7.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B9_.D0.BD.D0.B0_.D0.B4.D0.B8.D1.81.D0.BA)
*   [5 Советы и рекомендации](#.D0.A1.D0.BE.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.8B_.D0.B8_.D1.80.D0.B5.D0.BA.D0.BE.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B4.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
    *   [5.1 Сортировка разделов](#.D0.A1.D0.BE.D1.80.D1.82.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2)
*   [6 Смотрите также](#.D0.A1.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.BA.D0.B6.D0.B5)

## Установка

Для использования *fdisk* и связанных с ним утилит требуется пакет [util-linux](https://www.archlinux.org/packages/?name=util-linux), который является частью группы [base](https://www.archlinux.org/groups/x86_64/base/).

## Список разделов

Чтобы перечислить таблицы разделов и разделы на устройстве, вы можете выполнить следующее, где устройство - имя подобное `/dev/sda`:

```
# fdisk -l /dev/sda

```

**Примечание:** Если устройство не указано, *fdisk* покажет все разделы из `/proc/partitions`.

## Резервное копирование и восстановление таблицы разделов

Вы можете захотеть сделать резервное копирование таблицы разделов и схемы разделов диска перед их изменениями. Вы также можете использовать резервное копирование для копирования одинаковых разметок разделов на другие диски.

### Через dd

Таблица разделов MBR хранится в первых 512 байтах диска. Она состоит из 4 частей:

1.  Первые 440 байт содержат код начальной загрузки (загрузчика).
2.  Следующие 6 байтов содержат сигнатуру диска
3.  Следующие 64 байта содержат таблицу разделов (4 записи по 16 байт каждая, по одной записи для каждого первичного раздела).
4.  Последние 2 байта содержат загрузочную сигнатуру.

Чтобы сохранить как файл `mbr_file.img`:

```
# dd if=/dev/sd*X* of=*/путь/для/файла_mbr.img* bs=512 count=1

```

Вы также можете извлечь MBR с полного образа диска dd:

```
# dd if=*/путь/до/диска.img* of=*/путь/для/файла_mbr.img* bs=512 count=1

```

Чтобы восстановить (будьте осторожны, это уничтожит существующую таблицу разделов и с ней доступ ко всем данным на диске):

```
# dd if=/*путь/до/файла_mbr.img* of=/dev/sd*X* bs=512 count=1

```

**Важно:** Восстановление MBR с несоответствующей таблицей разделов сделает ваши данные нечитабельными и почти невозможными для восстановления. Если вам просто нужно переустановить загрузчик, посмотрите их соответствующие страницы, так как они также используют [область совместимости DOS](http://www.pixelbeat.org/docs/disk/): [GRUB](/index.php/GRUB_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GRUB (Русский)") или [Syslinux](/index.php/Syslinux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Syslinux (Русский)").

Если вы хотите только восстановить загрузчик, но не записи первичной таблицы разделов, просто восстановите первые 440 байт MBR:

```
# dd if=*путь/до/файла_mbr.img* of=/dev/sd*X* bs=440 count=1

```

Чтобы восстановить только таблицу разделов, необходимо выполнить:

```
# dd if=*путь/до/файла_mbr.img* of=/dev/sd*X* bs=1 skip=446 count=64

```

Чтобы стереть код начальной загрузки MBR (может быть полезно, если вам нужно выполнить полную переустановку другой операционной системы), необходимо обнулить только первые 440 байт:

```
# dd if=/dev/zero of=/dev/sd*X* bs=440 count=1

```

### Через sfdisk

Вы можете использовать *sfdisk* для таблиц разделов GPT и MBR, чтобы сохранить разметку разделов вашего устройства в файл с параметром `-d`/`--dump`. Выполните следующую команду для устройства `/dev/sda`:

```
# sfdisk -d /dev/sda > sda.dump

```

Файл должен выглядеть примерно так для одного раздела ext4 размером 1 гигабайт:

 `sda.dump` 
```
label: gpt
label-id: AAAAAAAA-BBBB-CCCC-DDDD-EEEEEEEEEEEE
device: /dev/sda
unit: sectors
first-lba: 34
last-lba: 1048576

/dev/sda1 : start=2048, size=1048576, type=0FC63DAF-8483-4772-8E79-3D69D8477DE4, uuid=BBF1CD36-9262-463E-A4FB-81E32C12BDE7
```

Чтобы позже восстановить эту разметку, вы можете выполнить:

```
# sfdisk /dev/sda < sda.dump

```

## Создание таблицы разделов и разделов

Первый шаг в [разбиение](/index.php/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B1%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "Разбиение") диска - создание таблицы разделов. После этого фактические разделы создаются в соответствии с желаемой [cхемой](/index.php/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0#.D0.A1.D1.85.D0.B5.D0.BC.D0.B0_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.BC.D0.B5.D1.82.D0.BA.D0.B8 "Разметка диска"). Посмотрите статью о [таблице разделов](/index.php/%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%B8%D1%86%D0%B0_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%BE%D0%B2 "Таблица разделов"), чтобы решить что выбрать для использования [MBR](/index.php/MBR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "MBR (Русский)") или [GPT](/index.php/GPT_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GPT (Русский)").

Перед началом вы можете пожелать сделать [резервное копирование](#.D0.A0.D0.B5.D0.B7.D0.B5.D1.80.D0.B2.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D0.BA.D0.BE.D0.BF.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B8_.D0.B2.D0.BE.D1.81.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.B1.D0.BB.D0.B8.D1.86.D1.8B_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D0.B4.D0.B5.D0.BB.D0.BE.D0.B2) своей текущей таблицы разделов и схемы.

В недавних версиях *fdisk* отказались от устаревшей системы использования цилиндров, в качестве стандартного дисплэй юнита, так же как от совместимости с MS-DOS по умолчанию. *fdisk* автоматически выравнивает все разделы до 2048 секторов или 1 MiB, которые должны работать для всех размеров EBS, которые, как известно, используются производителями SSD. Это означает, что с настройки по умолчанию вы получите правильное выравнивание.

Запустите *fdisk* для вашего диска от суперпользователя. В этом примере мы используем `/dev/sda`:

```
# fdisk /dev/sda

```

Это откроет интерактивный режим *fdisk*, где вы можете вводить команды.

### Создание новой таблицы

**Важно:** Если вы создаете новую таблицу разделов на диске с информацией, то вся информация на нем будет удалена. Убедитесь, что это то, что вы хотите сделать.

Чтобы создать новую таблицу разделов и удалить всю текущую информацию о разделах, введите `o` для таблицы разделов MBR или `g` для таблицы разделов GUID (GPT). Пропустите эти шаги, если необходимая таблица уже была создана.

### Создание разделов

Создайте новый раздел с помощью команды `n`. Вам нужно будет ввести тип раздела, номер раздела, начальный сектор и конечный сектор.

Когда будет предложено, укажите тип раздела, введя `p` для создания первичного раздела или `e` для создания расширенного. Может быть до четырех основных разделов.

Первый сектор должен быть указан в абсолютном выражении с использованием номеров секторов. Последний сектор может быть задан с использованием абсолютного положения в секторах или с использованием символа `+` для указания позиции относительно начального сектора, измеренной в секторах, в килобайтах (`K`), в мегабайтах (`M`), в гигабайтах (`G`), в терабайтах (`T`) или в петабайтах (`P`); например, после `+2G` последний сектор будет указывать точку 2Гб после начального сектора. Нажатие клавиши `Enter` без ввода указывает значение по умолчанию, которое является началом самого большого доступного блока для начального сектора и конца того же блока для конечного сектора.

Выберите тип идентификатора раздела. По умолчанию `Linux filesystem` должно быть хорошо для большинства целей. Нажмите `l`, чтобы показать список кодов. Вы можете сделать раздел загрузочным, введя `a`.

**Совет:**

*   При разбиение всегда рекомендуется следовать значениям по умолчанию для первых и последних секторов раздела. Кроме того, укажите размеры разделов с помощью нотации *+<размер>{M,G,...}*. Такие разделы всегда выравниваются в соответствии со свойствами устройства.
*   [Системный раздел EFI](/index.php/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB_EFI "Системный раздел EFI") требует тип `EFI System`.
*   [GRUB](/index.php/GRUB_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GRUB (Русский)") требует [раздел загрузки BIOS](/index.php/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B8_BIOS "Раздел загрузки BIOS") с типом `BIOS boot`, когда устанавливаете GRUB на диск.
*   Рекомендуется использовать `Linux swap` для любого раздела [swap](/index.php/Swap_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Swap (Русский)"), так как systemd будет монтировать его.

Для рекомендаций по размеру и расположения этих разделов смотрите соответствующие статьи.

Повторяйте эту операцию, пока у вас не будет желаемых разделов.

### Запись изменений на диск

Запишите таблицу на диск и выйдите с помощью команды `w`.

## Советы и рекомендации

### Сортировка разделов

Это применяется, когда новый раздел создается в пространстве между двумя разделами или раздел удаляется. В этом примере используется `/dev/sda`.

```
# sfdisk -r /dev/sda

```

После сортировки разделов, если вы не используете [имена постоянных блочных устройств](/index.php/Persistent_block_device_naming_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Persistent block device naming (Русский)"), может потребоваться отредактировать файлы конфигурации `/etc/fstab` и/или `/etc/crypttab`.

**Примечание:** Ядро должно прочитать новую таблицу разделов для разделов (например, `/dev/sda1`), чтобы использовать ее. Перезагрузите систему или сообщите ядру, чтобы оно [перечитало таблицу разделов.](https://serverfault.com/questions/36038/reread-partition-table-without-rebooting).

## Смотрите также

*   [Ручное разделение жесткого диска с помощью fdisk (англ)](http://www.novell.com/coolsolutions/feature/19350.html)