Эти правила были выработаны модераторами форумов Arch Linux при помощи обширного опыта и элементарного здравого смысла.

## Contents

*   [1 Вводный курс в Здравый Смысл](#.D0.92.D0.B2.D0.BE.D0.B4.D0.BD.D1.8B.D0.B9_.D0.BA.D1.83.D1.80.D1.81_.D0.B2_.D0.97.D0.B4.D1.80.D0.B0.D0.B2.D1.8B.D0.B9_.D0.A1.D0.BC.D1.8B.D1.81.D0.BB)
*   [2 Жалобы и стенания](#.D0.96.D0.B0.D0.BB.D0.BE.D0.B1.D1.8B_.D0.B8_.D1.81.D1.82.D0.B5.D0.BD.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F)
*   [3 Провокации](#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.BA.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
*   [4 Ответственность](#.D0.9E.D1.82.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.8C)
*   [5 Уважение](#.D0.A3.D0.B2.D0.B0.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
*   [6 Срач со сторонниками других ОС, дистрибутивов, языков и т. д.](#.D0.A1.D1.80.D0.B0.D1.87_.D1.81.D0.BE_.D1.81.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.BE.D0.BD.D0.BD.D0.B8.D0.BA.D0.B0.D0.BC.D0.B8_.D0.B4.D1.80.D1.83.D0.B3.D0.B8.D1.85_.D0.9E.D0.A1.2C_.D0.B4.D0.B8.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B8.D0.B1.D1.83.D1.82.D0.B8.D0.B2.D0.BE.D0.B2.2C_.D1.8F.D0.B7.D1.8B.D0.BA.D0.BE.D0.B2_.D0.B8_.D1.82._.D0.B4.)
*   [7 Постинг кода и изображений](#.D0.9F.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8.D0.BD.D0.B3_.D0.BA.D0.BE.D0.B4.D0.B0_.D0.B8_.D0.B8.D0.B7.D0.BE.D0.B1.D1.80.D0.B0.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B9)
*   [8 Реклама](#.D0.A0.D0.B5.D0.BA.D0.BB.D0.B0.D0.BC.D0.B0)
*   [9 Домашка](#.D0.94.D0.BE.D0.BC.D0.B0.D1.88.D0.BA.D0.B0)
*   [10 Некропостинг](#.D0.9D.D0.B5.D0.BA.D1.80.D0.BE.D0.BF.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8.D0.BD.D0.B3)
*   [11 Множественные учётные записи](#.D0.9C.D0.BD.D0.BE.D0.B6.D0.B5.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D1.83.D1.87.D1.91.D1.82.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.B7.D0.B0.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.B8)
*   [12 Тролли](#.D0.A2.D1.80.D0.BE.D0.BB.D0.BB.D0.B8)
*   [13 Спорт, политика, расизм, национализм](#.D0.A1.D0.BF.D0.BE.D1.80.D1.82.2C_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D0.B8.D1.82.D0.B8.D0.BA.D0.B0.2C_.D1.80.D0.B0.D1.81.D0.B8.D0.B7.D0.BC.2C_.D0.BD.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.BE.D0.BD.D0.B0.D0.BB.D0.B8.D0.B7.D0.BC)
*   [14 Ответы в духе "согласен", "+1", "lol" и т. д.](#.D0.9E.D1.82.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.8B_.D0.B2_.D0.B4.D1.83.D1.85.D0.B5_.22.D1.81.D0.BE.D0.B3.D0.BB.D0.B0.D1.81.D0.B5.D0.BD.22.2C_.22.2B1.22.2C_.22lol.22_.D0.B8_.D1.82._.D0.B4.)
*   [15 Эгоизм](#.D0.AD.D0.B3.D0.BE.D0.B8.D0.B7.D0.BC)
*   [16 Бампанье (бессодержательное поднятие неактивных тем)](#.D0.91.D0.B0.D0.BC.D0.BF.D0.B0.D0.BD.D1.8C.D0.B5_.28.D0.B1.D0.B5.D1.81.D1.81.D0.BE.D0.B4.D0.B5.D1.80.D0.B6.D0.B0.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D0.BE.D0.B5_.D0.BF.D0.BE.D0.B4.D0.BD.D1.8F.D1.82.D0.B8.D0.B5_.D0.BD.D0.B5.D0.B0.D0.BA.D1.82.D0.B8.D0.B2.D0.BD.D1.8B.D1.85_.D1.82.D0.B5.D0.BC.29)
*   [17 Кросс-постинг](#.D0.9A.D1.80.D0.BE.D1.81.D1.81-.D0.BF.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8.D0.BD.D0.B3)
*   [18 Постинг не в ту ветку/подфорум](#.D0.9F.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8.D0.BD.D0.B3_.D0.BD.D0.B5_.D0.B2_.D1.82.D1.83_.D0.B2.D0.B5.D1.82.D0.BA.D1.83.2F.D0.BF.D0.BE.D0.B4.D1.84.D0.BE.D1.80.D1.83.D0.BC)
*   [19 Оффтопик](#.D0.9E.D1.84.D1.84.D1.82.D0.BE.D0.BF.D0.B8.D0.BA)
*   [20 Спам](#.D0.A1.D0.BF.D0.B0.D0.BC)
*   [21 Флеймы](#.D0.A4.D0.BB.D0.B5.D0.B9.D0.BC.D1.8B)
*   [22 Уважение к администрации](#.D0.A3.D0.B2.D0.B0.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BA_.D0.B0.D0.B4.D0.BC.D0.B8.D0.BD.D0.B8.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
*   [23 Предупреждение, блокировка, бан](#.D0.9F.D1.80.D0.B5.D0.B4.D1.83.D0.BF.D1.80.D0.B5.D0.B6.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5.2C_.D0.B1.D0.BB.D0.BE.D0.BA.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0.2C_.D0.B1.D0.B0.D0.BD)
*   [24 Создание тем/ответы на них](#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.82.D0.B5.D0.BC.2F.D0.BE.D1.82.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.8B_.D0.BD.D0.B0_.D0.BD.D0.B8.D1.85)
*   [25 Удаление тем ("Marked for Deletion")](#.D0.A3.D0.B4.D0.B0.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.82.D0.B5.D0.BC_.28.22Marked_for_Deletion.22.29)
*   [26 Законность](#.D0.97.D0.B0.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.8C)
*   [27 Свобода](#.D0.A1.D0.B2.D0.BE.D0.B1.D0.BE.D0.B4.D0.B0)

## Вводный курс в Здравый Смысл

*   Если вы выбрали Arch Linux — придерживайтесь [общего для всех пути](/index.php/The_Arch_Way_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "The Arch Way (Русский)").
*   Arch разрабатывается сообществом. Сообщество — это Вы.
    *   Документация — твой лучший друг и помощник.
    *   Если берётесь помогать кому-то, исходите из предположения, что документация не помогла.

## Жалобы и стенания

Их удалят, а вас, скорее всего, забанят.

## Провокации

Темы, начинающиеся со слов "Arch Linux в опасности! Я нашёл в его философии структурную уязвимость!", будут закрыты, а вас, скорее всего, забанят. Нашли – пришлите патч.

Не обсуждайте разработчика, его философию и методы, если только вы не он и есть. Впрочем, лучше тоже не надо.

Если Вы задаёте вопрос, будьте готовы получить ответ. Вам же лучше, если удастся найти и поместить правильный ответ самому.

## Ответственность

Будьте **всегда** **заранее** готовы к тому, что **дурак, виноватый в вашей проблеме,** — это Вы.

## Уважение

Его заслуживают и те, кто не прав (тем более, что чаще всего это Вы).

## Срач со сторонниками других ОС, дистрибутивов, языков и т. д.

Его удалят, а вас, однозначно, забанят.

## Постинг кода и изображений

Используйте тег [code]. Нет, лучше используйте [http://pastebin.com/](http://pastebin.com/). При генерации консольного вывода **всегда** предваряйте вводимые команды `LC_ALL=C`. Если другие пользователи не поймут ваш ужасный вывод на русском, это не значит, что они неграмотны! При вставке заменяйте изображения предпросмотрами размером не больше 250x250px и 50Kb.

## Реклама

Эта секция сохранена для синхронизации с английской версией статьи. Если вы хотите что-то рекламировать на русскоязычном (!) форуме Arch Linux (!!!), вы просто упороты.

## Домашка

Вам не дадут ни спрашивать про неё, ни помогать несчастным.

## Некропостинг

Избегайте его.

**Как?**

*   Если у вас есть вопрос, задайте его в новой теме и сопроводите ссылкой на старую;
*   если у вас есть свежая информация в тему, разместите её **здесь**, а не на форуме;
*   если вы не считаете то, что делаете, некропостингом – не стесняйтесь, отвечайте хоть в тему десятилетней давности.

## Множественные учётные записи

Их не должно быть ни у кого, кроме троллей.

## Тролли

Если вы знаете, кто это/что это такое, вас, скорее всего, забанят.

## Спорт, политика, расизм, национализм

Вас, скорее всего, забанят.

## Ответы в духе "согласен", "+1", "lol" и т. д.

Вас, скорее всего, забанят.

## Эгоизм

Если ваша тема, комментарий, личное сообщение не будут никому полезны, вам они тем более не будут полезны.

## Бампанье (бессодержательное поднятие неактивных тем)

Если никто не захотел вам помочь, значит вам невероятно повезло. Вы не только сможете решить проблему самостоятельно, но и, возможно, станете обладателем уникального знания, которым будет приятно поделиться с другими.

## Кросс-постинг

Вас, скорее всего, забанят.

## Постинг не в ту ветку/подфорум

~~Постарайтесь не допускать его, администраторам уже надоело.~~
Вас, скорее всего, забанят.

## Оффтопик

см [#Тролли](#.D0.A2.D1.80.D0.BE.D0.BB.D0.BB.D0.B8)

## Спам

_В англоязычной версии здесь были гневные обещания расправиться с "поганью, марающей светлое лик Всемирного Информационного Пространства"'_

## Флеймы

Отличается от [троллинга](#.D0.A2.D1.80.D0.BE.D0.BB.D0.BB.D0.B8), тем, что субъект честно, без задней мысли пишет ерунду и ругается в теме. Вас, скорее всего, забанят.

## Уважение к администрации

**На форумах Arch Linux – не демократия.**

*   Если вы недовольны, напишите модератору или на forum@archlinux.org.

## Предупреждение, блокировка, бан

В таком порядке.

Если пользователь даёт понять, что исправился, команда модераторов вырабатывает решение о возможности смягчения/отмены наказания на основе консенсуса.

## Создание тем/ответы на них

*   Форум посвящён официальной сборке дистрибутива Arch Linux. См. также [#Оффтопик](#.D0.9E.D1.84.D1.84.D1.82.D0.BE.D0.BF.D0.B8.D0.BA)

*   Будьте умнее – так выше шанс, что в вас распознают новичка и помогут.

*   Мало дополнительной информации не бывает.

*   Одна тема – один вопрос.

*   Если тема подходит к нескольким форумам, выберите самый подходящий.

*   **Всегда читайте исходный пост**.

*   Ещё раз – не помещайте бесполезные сообщения в созданную вами тему для привлечения внимания к ней. Хотя этот трюк и достаточно эффективен, чтобы быть упомянутым здесь уже два раза, всё же лучше потратить время на что-то более приятное, чем ожидание ответа, которого, вполне возможно, никто не даст (т. к. никто не знает).

*   Добавляйте [РЕШЕНО] в поле "Subject", если решение проблемы найдено.

Не используйте [ЗАКРЫТО], эта отметка автоматически добавляется к постам закрытым модераторами.

*   Если тема помечена [ЗАКРЫТО], не отвечайте фразой, начинающейся со слов "У меня та же проблема.."; создайте новую тему, разместив в ней ссылку на "решённую".

## Удаление тем ("Marked for Deletion")

Темы, дальнейшее существование которых бессмысленно/ересь удаляются.

## Законность

Соблюдайте закон в пределах здравого смысла. Фраза "в пределах здравого смысла" добавлена при переводе и её автор не несёт явной или подразумеваемой ответственности за любое действие или бездействие, вызванное попыткой её неверной интерпретации.

## Свобода

Участники форумов Arch Linux обладают в их рамках лишь _ограниченной свободой_. Как следствие, любые упоминания о 'цензуре' заведомо бессмысленны. Упомянутая свобода представляет из себя не более и не менее, чем свободу от последствий нарушений вышеперечисленных правил и ограничений, и служит **в частности** общему благу.