Ссылки по теме

*   [Глоссарий](/index.php/%D0%93%D0%BB%D0%BE%D1%81%D1%81%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B9 "Глоссарий")
*   [Arch64 ЧаВо](/index.php/Arch64_%D0%A7%D0%B0%D0%92%D0%BE "Arch64 ЧаВо")

На этой странице размещены ответы на вопросы, часто задаваемые новыми пользователями Arch Linux. Вы также можете найти полезную для вас информацию на страницах [Философия Arch](/index.php/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_Arch "Философия Arch") и [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Linux (Русский)").

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Общие вопросы](#Общие_вопросы)
    *   [1.1 Что такое Arch Linux?](#Что_такое_Arch_Linux?)
    *   [1.2 Почему стоит использовать Arch?](#Почему_стоит_использовать_Arch?)
    *   [1.3 Почему не стоит использовать Arch?](#Почему_не_стоит_использовать_Arch?)
    *   [1.4 На каком дистрибутиве основан Arch?](#На_каком_дистрибутиве_основан_Arch?)
    *   [1.5 Какие архитектуры поддерживает Arch?](#Какие_архитектуры_поддерживает_Arch?)
    *   [1.6 Поддерживает ли Arch процессоры ARM?](#Поддерживает_ли_Arch_процессоры_ARM?)
    *   [1.7 Я полный новичок в GNU/Linux. Стоит ли мне использовать Arch?](#Я_полный_новичок_в_GNU/Linux._Стоит_ли_мне_использовать_Arch?)
    *   [1.8 Arch требует слишком много времени и сил на установку и использование. Вместо ответов меня продолжают отсылать к документации](#Arch_требует_слишком_много_времени_и_сил_на_установку_и_использование._Вместо_ответов_меня_продолжают_отсылать_к_документации)
    *   [1.9 Создан ли Arch для использования на сервере? На настольном ПК? На рабочей станции?](#Создан_ли_Arch_для_использования_на_сервере?_На_настольном_ПК?_На_рабочей_станции?)
    *   [1.10 Мне действительно нравится Arch, но разработчикам следует реализовать в нем функцию X!](#Мне_действительно_нравится_Arch,_но_разработчикам_следует_реализовать_в_нем_функцию_X!)
    *   [1.11 Когда будет выпущен новый релиз?](#Когда_будет_выпущен_новый_релиз?)
    *   [1.12 Является ли Arch Linux стабильным дистрибутивом? Или мне ждать регулярных проблем?](#Является_ли_Arch_Linux_стабильным_дистрибутивом?_Или_мне_ждать_регулярных_проблем?)
    *   [1.13 Arch нужно больше освещения в прессе (рекламы)](#Arch_нужно_больше_освещения_в_прессе_(рекламы))
    *   [1.14 Arch нуждается в большем количестве разработчиков](#Arch_нуждается_в_большем_количестве_разработчиков)
    *   [1.15 Почему у меня такой медленный интернет по сравнению с другими системами?](#Почему_у_меня_такой_медленный_интернет_по_сравнению_с_другими_системами?)
    *   [1.16 Почему Arch использует всю мою оперативную память?](#Почему_Arch_использует_всю_мою_оперативную_память?)
    *   [1.17 Куда делось все свободное место на диске?](#Куда_делось_все_свободное_место_на_диске?)
*   [2 Управление пакетами](#Управление_пакетами)
    *   [2.1 В каком пакете файл X?](#В_каком_пакете_файл_X?)
    *   [2.2 Я нашел ошибку в пакете X. Что мне делать?](#Я_нашел_ошибку_в_пакете_X._Что_мне_делать?)
    *   [2.3 Пакеты Arch должны использовать другие расширения для файлов: ".pkg.tar.gz" и ".pkg.tar.xz" слишком длинны и запутанны](#Пакеты_Arch_должны_использовать_другие_расширения_для_файлов:_".pkg.tar.gz"_и_".pkg.tar.xz"_слишком_длинны_и_запутанны)
    *   [2.4 Pacman нуждается в библиотеке для предоставления другим приложениям доступа к информации о пакетах](#Pacman_нуждается_в_библиотеке_для_предоставления_другим_приложениям_доступа_к_информации_о_пакетах)
    *   [2.5 Почему у pacman нет официальной графической оболочки?](#Почему_у_pacman_нет_официальной_графической_оболочки?)
    *   [2.6 В pacman нужна возможность X!](#В_pacman_нужна_возможность_X!)
    *   [2.7 Чем различаются все эти репозитории?](#Чем_различаются_все_эти_репозитории?)
    *   [2.8 Я установил пакет X. Как его теперь запустить?](#Я_установил_пакет_X._Как_его_теперь_запустить?)
    *   [2.9 Почему в репозиториях есть только одна версия каждой библиотеки?](#Почему_в_репозиториях_есть_только_одна_версия_каждой_библиотеки?)
    *   [2.10 Что если я запущу полное обновление и обновится только библиотека, но не приложение, которое от нее зависит?](#Что_если_я_запущу_полное_обновление_и_обновится_только_библиотека,_но_не_приложение,_которое_от_нее_зависит?)
    *   [2.11 Может ли произойти обновление ядра, при котором некоторые пакеты драйверов не будут обновлены?](#Может_ли_произойти_обновление_ядра,_при_котором_некоторые_пакеты_драйверов_не_будут_обновлены?)
    *   [2.12 Подписываются ли пакеты в Arch?](#Подписываются_ли_пакеты_в_Arch?)
    *   [2.13 Что нужно сделать перед полным обновлением системы?](#Что_нужно_сделать_перед_полным_обновлением_системы?)
*   [3 Установка](#Установка)
    *   [3.1 Arch нуждается в лучшем инсталляторе. Может быть, в графическом?](#Arch_нуждается_в_лучшем_инсталляторе._Может_быть,_в_графическом?)
    *   [3.2 Я установил Arch, и теперь я в командной оболочке. Что теперь?](#Я_установил_Arch,_и_теперь_я_в_командной_оболочке._Что_теперь?)
    *   [3.3 Какую среду рабочего стола и оконный менеджер мне использовать?](#Какую_среду_рабочего_стола_и_оконный_менеджер_мне_использовать?)
    *   [3.4 Что выделяет Arch среди других минималистичных дистрибутивов?](#Что_выделяет_Arch_среди_других_минималистичных_дистрибутивов?)
*   [4 64 бита](#64_бита)
    *   [4.1 Как узнать, является ли мой процессор x86_64 совместимым?](#Как_узнать,_является_ли_мой_процессор_x86_64_совместимым?)
    *   [4.2 Почему 64 бита?](#Почему_64_бита?)

## Общие вопросы

### Что такое Arch Linux?

Смотрите статью [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Linux (Русский)").

### Почему стоит использовать Arch?

Если вы прочли статью [Философия Arch](/index.php/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_Arch "Философия Arch") и вам понравился принятый в Arch подход "сделай сам", а также вам нужен простой, элегантный и гибкий в настройке дистрибутив GNU/Linux общего назначения с наиболее современным программным обеспечением — попробуйте Arch Linux.

### Почему не стоит использовать Arch?

Вам может **не** подойти Arch Linux, если:

*   вы не согласны с [философией Arch](/index.php/The_Arch_Way_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "The Arch Way (Русский)")
*   у вас нет возможности/времени/желания использовать дистрибутив "сделай сам".
*   вам нужна поддержка архитектуры, несовместимой с x86_64.
*   вы занимаете решительную позицию использовать только те дистрибутивы, в состав которых входит исключительно свободное (в определении GNU) ПО.
*   вы считаете, что операционная система должна настраивать себя самостоятельно, работать "из коробки" и изначально включать в себя рабочее окружение и типичный набор ПО.
*   вам не нужен дистрибутив с плавающей системой релизов и поддержка наиболее свежих версий программ.
*   вы довольны вашей текущей операционной системой.
*   вы хотите операционную систему, направленную на другую категорию пользователей.

### На каком дистрибутиве основан Arch?

Arch разрабатывался с нуля независимо от других дистрибутивов GNU/Linux. До того, как создать Arch, Джадд Винет (Judd Vinet) использовал CRUX — отличный минималистичный дистрибутив, созданный Пером Лиденом (Per Lidén). Вдохновленный идеями, которые были в основе CRUX, он положил начало разработке Arch Linux, а также пакетному менеджеру Arch — [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)").

### Какие архитектуры поддерживает Arch?

Arch поддерживает только архитектуру x86_64 (также известную как amd64).

### Поддерживает ли Arch процессоры ARM?

Нет, но существует проект [Arch Linux ARM](http://archlinuxarm.org/), который предоставляет порт Arch Linux на несколько платформ ARM.

### Я полный новичок в GNU/Linux. Стоит ли мне использовать Arch?

Этот вопрос часто и много обсуждается. Arch нацелен на относительно опытных пользователей, однако некоторые считают Arch "хорошим местом для старта".

Если вы новичок и желаете использовать Arch, имейте в виду, что вам придется набраться терпения и потратить значительное время на постройку и освоение новой системы, а также принять тот факт, что в основе Arch лежит принцип "сделай сам" ("Do It Yourself"). Именно пользователь собирает систему из компонентов и определяет то, какой она должна быть.

Перед тем, как попросить помощи, попробуйте самостоятельно разобраться в проблеме. Скорее всего ответ на любой вопрос вы сможете найти, поискав на официальном форуме, а также воспользовавшись превосходной документацией, размещенной здесь, в Arch Wiki. *Помните, что есть причины, по которым эта информация сделана доступной для вас в первую очередь.* Много тысяч часов добровольного труда не просто так было потрачено на создание и развитие этих ресурсов.

Рекомендуем вам начать с [руководства по установке](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Installation guide (Русский)").

### Arch требует слишком много времени и сил на установку и использование. Вместо ответов меня продолжают отсылать к документации

Arch рассчитан на специфическую аудиторию. Может быть, он просто вам не подходит? Смотрите [#Я полный новичок в GNU/Linux. Стоит ли мне использовать Arch?](#Я_полный_новичок_в_GNU/Linux._Стоит_ли_мне_использовать_Arch?) выше.

### Создан ли Arch для использования на сервере? На настольном ПК? На рабочей станции?

Arch не спроектирован для удовлетворения конкретной потребности. Вместо этого, он создан для определенного типа *пользователей*.

Arch нацелен на опытных пользователей, которым нравится его подход "сделай сам", и которые могут настроить систему для удовлетворения своих собственных нужд. Таким образом, в руках такого пользователя Arch может быть использован практически для любых задач. Многие успешно используют Arch одновременно и для настольных ПК, и для рабочих станций. И, конечно, [archlinux.org](https://www.archlinux.org) работает на Arch.

### Мне действительно нравится Arch, но разработчикам следует реализовать в нем функцию X!

Перед тем, как продолжить — прочли ли вы статью [Философия Arch](/index.php/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_Arch "Философия Arch")? Соответствует ли ваше пожелание принципам *минимализма* и *корректности кода прежде удобства*? Присоединяйтесь к проекту, внесите свой вклад в виде программного кода или решений. Если он будет хорошо принят сообществом и командой разработчиков, возможно он войдет в состав дистрибутива. Сообщество Arch развивается прежде всего за счет внесения участниками своего вклада в проект, а также обмена своими наработками и инструментами.

### Когда будет выпущен новый релиз?

Релизы Arch Linux представляют собой просто установочные образы для установки и восстановления системы, которые включают в себя группу пакетов [base](https://www.archlinux.org/groups/x86_64/base/) и несколько [других пакетов](https://projects.archlinux.org/archiso.git/tree/configs/releng/packages.both). Обычно новые релизы появляются в первой половине каждого месяца.

Метод обновления по принципу плавающих релизов (англ. *rolling release*) позволяет всегда получать самую последнюю версию Arch Linux с наиболее свежими программами путем запуска всего одной команды. По этой причине, сами релизы не являются настолько важными в Arch. Релиз становится устаревшим как только обновится один из пакетов, входящих в его состав. Если вы хотите обновить систему до последней версии, нет никакой необходимости ее переустанавливать. Все, что нужно сделать — запустить команду `pacman -Syu`, и ваша система станет точно такой же, как если бы вы ее переустановили с нуля. По этой же причине, релизы Arch Linux обычно не включают в себя множество глобальных изменений и потрясающих возможностей. Крупные улучшения и обновления появляются в системе тогда, когда обновляется содержащий их пакет, и могут быть немедленно установлены командой `pacman -Syu`.

### Является ли Arch Linux стабильным дистрибутивом? Или мне ждать регулярных проблем?

Короткий ответ: Arch Linux является стабильным ровно настолько, насколько таким сделаете его *вы*.

Именно *вы* занимаетесь сборкой своей системы поверх простой базовой среды, и только *вы* контролируете системные обновления. Очевидно, что более крупная и сложная система, включающая множество пакетов, многочисленные инструменты и окружения рабочего стола, вероятно, будет испытывать больше проблем при обновлениях, чем легковесная, более простая система. Arch ориентирован на способных, активных пользователей. Общая осведомленность в UNIX-системах, опыт и навыки обслуживания и обновления таких систем также играют огромную роль. Напомним также, что в пакетах в Arch преимущественно представлены основные версии программ без каких-либо патчей, поэтому чаще всего проблемы вызываются именно изменениями в исходном коде этих программ.

Таким образом, сам пользователь в конечном счете отвечает за стабильность своей системы. Пользователь решает, сам когда именно обновлять систему. Если пользователь обращается к сообществу за помощью, чаще всего ее предоставляют достаточно быстро. Отличие Arch от большинства других дистрибутивов в том, что Arch наиболее строго следует принципу "сделай сам". Жалобы на поломки в программах скорее всего мало помогут: ошибки в исходном коде программ не входят в зону ответственности разработчиков Arch.

Если вы хотите сделать свою систему настолько стабильной, насколько это возможно, прочтите статью [Повышение стабильности системы](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B "Повышение стабильности системы").

### Arch нужно больше освещения в прессе (рекламы)

Arch и так получает достаточно внимания от прессы. Цель Arch Linux не в разрастании проекта, а в предоставлении элегантного, минималистичного дистрибутива с плавающей системой релизов, сконцентрированного на простоте и корректности кода. Органичный и устойчивый рост базы пользователей происходит естественным образом.

### Arch нуждается в большем количестве разработчиков

Возможно. Не стесняйтесь пожертвовать свое собственное время! Обратитесь к [форумам](https://bbs.archlinux.org), [IRC-каналу](/index.php/IRC_channel "IRC channel"), а также читайте [списки рассылки](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/) Arch Linux, чтобы найти интересную задачу, которая требует решения. Участие в подфоруме [Community Contributions](https://bbs.archlinux.org/viewforum.php?id=27) может стать хорошим местом для начала.

### Почему у меня такой медленный интернет по сравнению с другими системами?

Правильно ли у вас настроена сеть? Посмотрите разделы [Руководство по установке#Имя хоста](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5#Имя_хоста "Руководство по установке") и [Руководство по установке#Настройка сети](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5#Настройка_сети "Руководство по установке").

Обратите также внимание, что Arch Linux по умолчанию не производит [шейпинг трафика](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A8%D0%B5%D0%B9%D0%BF%D0%B8%D0%BD%D0%B3_(%D0%B8%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0) "wikipedia:ru:Шейпинг (информатика)"). Таким образом, если какая-нибудь программа использует весь предоставленный канал связи, независимо от того, используется ли пиринговое соединение или обычное соединение клиент-сервер, остальные программы могут быть значительно ограничены в использовании канала, что приведет к появлению заметных задержек в работе. Шейпинг можно обеспечить с помощью [межсетевого экрана](/index.php/Firewalls "Firewalls"), например Shorewall или Vuurmuur; также существуют статические скрипты для [iproute2](https://www.archlinux.org/packages/?name=iproute2) (например [эта производная](http://serendipity.ruwenzori.net/index.php/2008/06/01/modified-wondershaper-for-better-voip-qos) от Wondershaper), которые обеспечивают шейпинг на сетевом уровне.

### Почему Arch использует всю мою оперативную память?

Вообще говоря, если у вас есть неиспользуемая память, то она напрасно простаивает.

Многие начинающие пользователи обращают внимание на то, что ядро Linux непривычно для них обращается с оперативной памятью. Так как доступ к данным в оперативной памяти осуществляется намного быстрее, чем к данным на дисковом накопителе, ядро кэширует в памяти данные, к которым недавно был произведен доступ. Кэш очищается только при нехватке свободной памяти для новых данных.

Мы можем увидеть различие с помощью команды *free*:

 `$ free -m` 
```
              total        used        free      shared  buff/cache   available
Mem:           2.8G        1.1G        283M        224M        1.4G        1.2G
Swap:          3.0G        881M        2.1G

```

Обратине внимание на разницу между *free* и "available". В примере выше, ноутбук с 2.8 Гбайт памяти на вид использует большую ее часть, и только 283 Мбайт свободны. Однако, 1,4 Гбайт из них помечены как "buff/cache". А 1.2 ГБайт памяти доступны для запуска новых приложений без использования свопа. Смотрите подробнее [man-страницу](/index.php/Man_page_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Man page (Русский)") `free(1)`. Что это дает в результате? Высокую производительность!

Если вам стало интересно, прочтите [эту замечательную статью](http://www.linuxjournal.com/article/2770). Существует также веб-сайт, посвященный заблуждениям, связанным с этой особенностью Linux: [http://www.linuxatemyram.com/](http://www.linuxatemyram.com/).

### Куда делось все свободное место на диске?

Ответ на этот вопрос зависит от вашей системы. Существует множество [хороших утилит](/index.php/List_of_applications/Utilities_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Информация_об_использовании_дискового_пространства "List of applications/Utilities (Русский)"), которые смогут помочь вам его найти.

## Управление пакетами

### В каком пакете файл X?

Вы можете это узнать при помощи [pkgfile](/index.php/Pkgfile_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pkgfile (Русский)"):

```
$ pkgfile *имя_файла*

```

### Я нашел ошибку в пакете X. Что мне делать?

Первым делом вам следует выяснить, может ли эта ошибка быть исправлена командой разработчиков Arch. Иногда это не так (например, в периодическом падении веб-браузера Mozilla скорее всего виноваты разработчики из команды Mozilla); это, что называется, ошибка в исходном коде. Если проблема специфична именно для Arch Linux, вот несколько шагов, которые вы можете предпринять:

1.  Поищите о проблеме на форумах. Посмотрите, сталкивался ли еще кто-нибудь с подобной проблемой.
2.  Отправьте [отчет об ошибке](/index.php/Reporting_bug_guidelines_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Reporting bug guidelines (Русский)") с подробной информацией на [https://bugs.archlinux.org](https://bugs.archlinux.org).
3.  При желании вы также можете описать проблему на форуме (не забудьте указать ссылку на отчет об ошибке). Это поможет избежать появления дублированных отчетов об одной и той же ошибке.

### Пакеты Arch должны использовать другие расширения для файлов: ".pkg.tar.gz" и ".pkg.tar.xz" слишком длинны и запутанны

Это уже обсуждалось в списках почтовых рассылок Arch. Кто-то предлагал расширение *.pac* для пакетов. Несмотря на все это, на данный момент никаких планов на изменение расширений для файлов пакетов нет. Как отметил разработчик Arch Тобиас Кислих (Tobias Kieslich):

	*Пакет **является** упакованным в gzip [xz] архивом tar! И он может быть распакован, изучен и подвергнут необходимым изменениям при помощи любого ПО. Более того, данный MIME-тип распознается большинством приложений.*

### Pacman нуждается в библиотеке для предоставления другим приложениям доступа к информации о пакетах

Начиная с версии 3.0.0, pacman стал фронтендом к libalpm — библиотеке управления пакетами Arch. Данная библиотека дает возможность создания альтернативных фронтендов (в том числе графических).

### Почему у pacman нет официальной графической оболочки?

Пожалуйста, прочтите статьи [Философия Arch](/index.php/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_Arch "Философия Arch") и [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Linux (Русский)"). Ответ заключается в том, что команда разработчиков Arch не будет заниматься созданием такой оболочки. Вы можете использовать любую из графических оболочек, разработанных пользователями. Их список вы найдете на странице [Pacman GUI Frontends](/index.php/Pacman_GUI_Frontends "Pacman GUI Frontends").

### В pacman нужна возможность X!

Пожалуйста, прочтите статьи [Философия Arch](/index.php/%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_Arch "Философия Arch") и [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Linux (Русский)"). Философия Arch основана на принципе "Keep It Simple", что значит, буквально, "делай это проще". Если вы все еще считаете, что ваша идея заслуживает внимания и не противоречит этой философии, вы можете обсудить ее на [официальном форуме](https://bbs.archlinux.org/).

Однако, лучшим способом добавить новую возможность в pacman или Arch Linux является ее самостоятельная реализация. Подготовленный вами патч или код может быть, а может и не быть официально принят, но, возможно, кому-нибудь из пользователей понравится идея и вам помогут в ее доведении до законченного состояния.

### Чем различаются все эти репозитории?

Смотрите [Официальные репозитории](/index.php/%D0%9E%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8 "Официальные репозитории").

### Я установил пакет X. Как его теперь запустить?

Если вы используете окружение рабочего стола вроде [KDE](/index.php/KDE_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "KDE (Русский)") или [GNOME](/index.php/GNOME_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GNOME (Русский)"), программа должна автоматически появиться в меню. Если вы пытаетесь запустить программу из консоли и не знаете имя исполняемого файла, используйте команду

```
$ pacman -Qlq *имя_пакета* | grep /usr/bin/

```

### Почему в репозиториях есть только одна версия каждой библиотеки?

Некоторые дистрибутивы, такие как Debian, имеют несколько версий пакетов с разделяемыми библиотеками: `libfoo1`, `libfoo2`, `libfoo3` и так далее. В этом случае становится возможным одновременно использовать приложения, скомпилированные с поддержкой разных версий библиотеки `libfoo`, установленных в одной системе.

В отличие от Debian, Arch является дистрибутивом с плавающей системой релизов. Наиболее заметным преимуществом такого дистрибутива является наличие самых последних версий программ в репозиториях. В случае Arch это означает еще и то, что официально поддерживаются только последние версии всех пакетов. Не обремененные необходимостью поддержки устаревшего ПО разработчики пакетов имеют в распоряжении больше времени для проверки самых свежих версий программ. Как только выходит новая версия библиотеки, она тут же добавляется в репозитории и все зависящие от нее пакеты пересобираются.

### Что если я запущу полное обновление и обновится только библиотека, но не приложение, которое от нее зависит?

Подобный сценарий вообще не должен случиться. Предположим, что приложение `foobaz` находится в одном из официальных репозиториев и успешно собирается с новой версией библиотеки `libbaz` — тогда оно будет обновлено вместе с `libbaz`. Если, однако, оно не собирается, пакет `foobaz` будет иметь версионную зависимость (например, *libbaz 1.5*) и будет удален при обновлении `libbaz` по причине конфликта.

Если пакет `foobaz` вы скачали из [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)") и собрали самостоятельно, вам следует попытаться пересобрать `foobaz` с новой версией `libbaz`. Если сборка завершится неудачей, отправьте отчет об ошибке разработчикам `foobaz`.

### Может ли произойти обновление ядра, при котором некоторые пакеты драйверов не будут обновлены?

Нет, подобная ситуация невозможна. Крупные обновления ядра (например *linux 3.5.0-1* до *linux 3.6.0-1*) всегда сопровождаются пересборкой всех зависимых от ядра пакетов. В то же время, если у вас есть неподдерживаемый пакет, например, [catalyst](https://aur.archlinux.org/packages/catalyst/), то обновление ядра приведет к неработоспособности этого пакета, что может быть исправлено его ручной пересборкой. Помните, что пользователи сами отвечают за обновление неподдерживаемых пакетов.

### Подписываются ли пакеты в Arch?

Да. Поддержка подписи пакетов была изначально введена в [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") версии 4\. Подробнее смотрите на странице [Подписывание пакетов](/index.php/Pacman-key_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman-key (Русский)").

### Что нужно сделать перед полным обновлением системы?

Перед обновлением Arch Linux важно быть в курсе последних новостей, которые можно найти в официальных источниках: смотрите [новости Arch](https://www.archlinux.org/), [списки объявлений](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/arch-announce/), а также [форум](https://bbs.archlinux.org/) и [списки рассылки](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/). Например, иногда при обновлении требуется выполнить что-нибудь вручную: в таком случае, вы всегда сможете легко найти нужные инструкции.

## Установка

### Arch нуждается в лучшем инсталляторе. Может быть, в графическом?

Так как установка не происходит часто (читайте о плавающей системе релизов в разделе [#Когда будет выпущен новый релиз?](#Когда_будет_выпущен_новый_релиз?)), задача создания инсталлятора не имеет высокой важности для разработчиков и пользователей. [Руководство по установке](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5 "Руководство по установке") было полностью обновлено и теперь описывает только способ установки через консоль (ранее у Arch был графический инсталлятор, который работал в текстовом режиме). Если вы все еще хотите использовать автоматизированный инсталлятор, попробуйте [Archboot](/index.php/Archboot_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Archboot (Русский)") или [Псевдографический инсталлятор Arch Linux от nafanja](http://archlinux.org.ru/forum/topic/10992/).

### Я установил Arch, и теперь я в командной оболочке. Что теперь?

Советы по дальнейшей настройке системы вы найдете в разделе [Руководство по установке#После установки](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5#После_установки "Руководство по установке").

### Какую среду рабочего стола и оконный менеджер мне использовать?

Так как доступных решений множество, выбирайте то, что вам больше нравится и лучше подходит под ваши потребности. В этом вам помогут статьи [Окружение рабочего стола](/index.php/%D0%9E%D0%BA%D1%80%D1%83%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%87%D0%B5%D0%B3%D0%BE_%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B0 "Окружение рабочего стола") и [Оконный менеджер](/index.php/%D0%9E%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80 "Оконный менеджер").

### Что выделяет Arch среди других минималистичных дистрибутивов?

Другие дистрибутивы также могут предложить вам минималистичный установочный набор, повторяя некоторые особенности процесса установки Arch. Однако, Arch выделяется среди них тем, что

1.  Он *изначально проектировался* так, чтобы предоставить вам лишь минимальный базовый фундамент, на основе которого вы строите свою систему.
2.  *Единственным* способом установки Arch является построение системы на основе этой базовой среды.
3.  Базовая система по своей сути следует принципу "Keep It Simple" (буквально, "делай это проще"), что точно отвечает потребностям его целевой аудитории.
4.  Установка служб и пакетов требует получения соответствующих команд от пользователя. В отличие от других дистрибутивов, которые автоматически настраивают службы и процесс запуска системы, философия Arch ставит акцент на компетентности опытных пользователей и дает возможность пользователю самому за все отвечать.
5.  Система пакетов Arch также спроектирована минималистичной; опциональные зависимости пакетов никогда не устанавливаются автоматически. Вместо этого пользователь просто уведомляется об их существовании во время установки пакета, в результате вы получаете очень легкую систему, где нет ничего лишнего.
6.  Arch предоставляет превосходную документацию, которая поможет вам на всех этапах сборки своей системы.

## 64 бита

### Как узнать, является ли мой процессор x86_64 совместимым?

Если ваш процессор является [x86_64](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:x86-64 "wikipedia:ru:x86-64")-совместимым, у вас будет присутствовать флаг `lm` ([long mode](https://en.wikipedia.org/wiki/Long_mode "wikipedia:Long mode")) в `/proc/cpuinfo`. Например,

```
$ grep -w lm /proc/cpuinfo

```

Пользователи Windows могут определить, является ли процессор x86_64-совместимым с помощью бесплатной утилиты [CPU-Z](http://www.cpuid.com/cpuz.php). Процессоры с набором команд "AMD64" (для AMD) или "EM64T" (для Intel) должны быть совместимы с x86_64-релизами и бинарными пакетами.

### Почему 64 бита?

В большинстве случаев, это более быстрая работа системы. Кроме того, по своей природе, более безопасная, благодаря [рандомизации размещения адресного пространства (ASLR)](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:Address_Space_Layout_Randomization "wikipedia:ru:Address Space Layout Randomization") в комбинации с [позиционно-независимым кодом (PIC)](https://en.wikipedia.org/wiki/Position-independent_code "wikipedia:Position-independent code") и [NX Bit](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:NX_bit "wikipedia:ru:NX bit"), которые недоступны в стандартном i686-ядре из-за отключённого PAE. Если ваш компьютер оснащён более, чем 4 ГБ оперативной памяти, только 64-битная ОС сможет полностью задействовать этот объём.

Программисты также склонны меньше уделять внимания "устаревшей" 32-битной архитектуре, так как "новые" процессоры обычно поддерживают 64-битные расширения.

Существует намного больше доводов, чтобы избегать использования 32-битной архитектуры. Но для ядра, пространства пользователя и отдельных программ количество вещей, которые 64-битная архитектура сейчас делает лучше такое, что составление этого списка просто не имеет смысла.