FVWM это современный менеджер окон для Xserver. Активная разработка, прекрасная поддержка. FVWM(Feeble Virtual Window Manager) первоначально значил "Немощный Виртуальный Оконный Менеджер". Однако он очень оброс функционалом, и поэтому значение буквы F - утрачено.

## Установка FVWM

Есть 3 типа версий FVWM для ArchLinux. Так называемые стабильные, нестабильные и исправленные релизы. Стабильный имеет версию 2.4.20 (выпущена на 6-декабря-2006), и это действительно надежная версия, но ей не хватает многих функций по сравнению с нестабильным релизом. Установить стабильный можно FVWM с помощью следующей команды:

```
# pacman -S fvwm

```

Нестабильный релиз версии 2.5.28, который был выпущен совсем недавно (20-сентябрь-2009). Хотя она называется неустойчивым, но это не означает обязательные проблемы со стабильностью и надежностью у всех. Для его установки введите следующую команду:

```
# pacman -S fvwm-devel

```

Вышеуказанные команды установят официальную версию FVWM. Однако, если вы хотите/должны использовать некоторые дополнительные функции, чем предусмотренные в официальной версии, вы можете установить исправленную версию FVWM-patched <[https://aur.archlinux.org/packages.php?ID=7195](https://aur.archlinux.org/packages.php?ID=7195)> из AUR <[https://aur.archlinux.org/packages.php](https://aur.archlinux.org/packages.php)>. Или, если у вас есть archlinuxfr (см. неофициальные хранилища пользователя <[Unofficial user repositories](/index.php/Unofficial_user_repositories "Unofficial user repositories")>) добавленный в pacman.conf:

```
# pacman -S fvwm-patched

```

Не следует путать менеджер окон FVWM и проект FVWM-Crystal, который можно также найти в репозитории Arch.

## Запуск FVWM

Для запуска FVWM напишите

```
exec fvwm

```

или

```
exec fvwm2

```

в ваш .xinitrc.