**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [General troubleshooting](/index.php/General_troubleshooting "General troubleshooting"). Дата последней синхронизации: 2 марта 2016\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=General_troubleshooting&diff=0&oldid=423687).

Ссылки по теме

*   [Указания по созданию отчета об ошибке](/index.php/%D0%A3%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%BE_%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D0%BE%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%BE%D0%B1_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B5 "Указания по созданию отчета об ошибке")
*   [Step-by-step debugging guide](/index.php/Step-by-step_debugging_guide "Step-by-step debugging guide")
*   [Debug - Getting Traces](/index.php/Debug_-_Getting_Traces "Debug - Getting Traces")
*   [Boot debugging](/index.php/Boot_debugging "Boot debugging")
*   [IRC Collaborative Debugging](/index.php/IRC_Collaborative_Debugging "IRC Collaborative Debugging")

General troubleshooting - Устранение общих неполадок в системе. Эта статья дает советы по устранению общих проблем. Для решения проблем, связанных с конкретной программой, посетите соответствующую страницу Wiki.

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Общие процедуры](#Общие_процедуры)
    *   [1.1 Внимание к деталям](#Внимание_к_деталям)
    *   [1.2 Вопросы / перечень](#Вопросы_/_перечень)
    *   [1.3 Более конкретно](#Более_конкретно)
    *   [1.4 Дополнительная поддержка](#Дополнительная_поддержка)
*   [2 Проблемы загрузки](#Проблемы_загрузки)
    *   [2.1 Пустой экран с видео Intel](#Пустой_экран_с_видео_Intel)
    *   [2.2 Зависание при загрузке ядра](#Зависание_при_загрузке_ядра)
    *   [2.3 Не загружается система](#Не_загружается_система)
    *   [2.4 Отладка модулей ядра](#Отладка_модулей_ядра)
    *   [2.5 Отладка аппаратных средств](#Отладка_аппаратных_средств)
*   [3 Менеджер пакетов](#Менеджер_пакетов)
*   [4 fuser](#fuser)
*   [5 Разрешения сессии](#Разрешения_сессии)
*   [6 Ошибка при загрузке разделяемых библиотек](#Ошибка_при_загрузке_разделяемых_библиотек)
*   [7 Файл: не может быть найден файл!](#Файл:_не_может_быть_найден_файл!)
*   [8 Почему я не могу записывать на NTFS разделы?](#Почему_я_не_могу_записывать_на_NTFS_разделы?)
*   [9 Проверка орфографии помечает весь мой текст как с ошибками!](#Проверка_орфографии_помечает_весь_мой_текст_как_с_ошибками!)
*   [10 Проблемы с GTK-приложениями](#Проблемы_с_GTK-приложениями)
*   [11 Смотрите также](#Смотрите_также)

## Общие процедуры

### Внимание к деталям

Для того чтобы решить проблему *абсолютно необходимо* твёрдо понимать конкретные функции системы. Как это работает, и что нужно для запуска без ошибок? Если вы не можете ответить на эти вопросы, то настоятельно рекомендуется к рассмотрению [Archwiki](/index.php/Table_of_contents_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Table of contents (Русский)") статьи, для функций с которыми у вас проблемы. После того, как вы почувствуете, что поняли систему, вам будет проще с решением точечных проблем.

### Вопросы / перечень

Для вас ниже приведён ряд вопросов , когда дело обстоит с неисправной системой. Под каждым вопросом есть замечания, объясняющие, как вы должны ответить на каждый вопрос, и несколько лёгких способов, о том как собрать данные вывода, и какие инструменты могут быть использованы для обзора логов и журналов.

1.  В чем проблема(ы)?

    	Будьте *как можно точнее*. Это поможет вам не запутаться и/или не отвлекаться при поиске конкретной информации.

2.  Есть ли сообщения об ошибках? (какие-нибудь)

    	Скопируйте и вставьте *полный вывод*, который содержит **сообщения об ошибках** связанных с вашим вопросом в отдельный файл, например `$HOME/issue.log`. Как пример, направьте вывод следующей команды [mkinitcpio](/index.php/Mkinitcpio "Mkinitcpio") в файл `$HOME/issue.log`:

    	 `$ mkinitcpio -p linux >> $HOME/issue.log` 

3.  Можете ли вы воспроизвести проблему?

    	Если да, то предоставьте для этого *точные* **шаг-за-шагом** инструкции/команды.

4.  Что было изменено с момента работы системы без ошибок, до момента когда вы впервые столкнулись с проблемой?

    	Если это произошло сразу после обновления, то смотрите список **всех пакетов, которые были обновлены**. Включая *номера версий*, а также вставьте весь журнал обновления [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)").log (`/var/log/pacman.log`). Кроме того, примите к сведению статус *любого* сервиса(ов) необходимого(ых) для работы неисправной программы, с помощью инструментов [systemd](/index.php/Systemd "Systemd")'а systemctl. Например, чтобы направить вывод из следующих [systemd](/index.php/Systemd#Basic_systemctl_usage "Systemd") команд в `$HOME/issue.log`:

    	 `$ systemctl status dhcpcd@eth0.service >> $HOME/issue.log` 

    **Примечание:** Использование `**>>**` не перезапишет существующий текст в `$HOME/issue.log`.

### Более конкретно

При попытке решить проблему, **никогда** не подходите к ней как:

*Приложение X не работает.*

Напротив, посмотрите на проблему в полном объеме:

*Приложение X даёт Y ошибку(и) при выполнении Z при условии A и B*.

Например: LibreOffice(X) не даёт навести курсор(Y) при выборе меню(Z) в xmonad(A).

### Дополнительная поддержка

Вся информация перед вами. Вы должны иметь хорошее представление о том, что происходит с системой. Теперь можете начать работать над исправлениями.

Если вам нужна дополнительная поддержка, обратитесь на [форум](http://archlinux.org.ru/forum/%7CРусскоязычный).

## Проблемы загрузки

Для получения дополнительнойинформации, смотрите [Boot debugging](/index.php/Boot_debugging "Boot debugging").

### Пустой экран с видео Intel

Скорее всего проблема с [настройками режима ядра](/index.php/Kernel_mode_setting_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Kernel mode setting (Русский)"). Попробуйте [отключить modesetting](/index.php/Kernel_mode_setting_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Отключение_modesetting "Kernel mode setting (Русский)") или изменить [видео порт](/index.php/Intel_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Проблема_с_KMS:_консоль_ограничена_в_небольшую_площадь "Intel (Русский)").

### Зависание при загрузке ядра

Попробуйте отключить ACPI, добавив параметр ядра `acpi=off`.

### Не загружается система

Если ваша система вообще не запускается, загрузитесь с [live-образа](https://www.archlinux.org/download/) и [воспользуйтесь chroot](/index.php/Change_root_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Change root (Русский)") чтобы войти в систему и устранить проблему.

### Отладка модулей ядра

Смотрите [Модули ядра#Получение информации](/index.php/Kernel_modules_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Получение_информации "Kernel modules (Русский)").

### Отладка аппаратных средств

Смотрите [udev#Debug output](/index.php/Udev#Debug_output "Udev").

## Менеджер пакетов

Смотрите общие [решения проблем](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Решение_проблем "Pacman (Русский)") и [решение проблем с PGP-ключами](/index.php/Pacman/Package_signing_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Решение_проблем "Pacman/Package signing (Русский)").

## fuser

*fuser* это утилита командной строки для определения процессов использующих ресурсы, таких как файлы, файловые системы и порты TCP / UDP.

*fuser* содержится в пакете [psmisc](https://www.archlinux.org/packages/?name=psmisc), который должен быть уже установлен, как часть группы [base](https://www.archlinux.org/packages/?name=base).

## Разрешения сессии

**Примечание:** Вы должны использовать [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)") в качестве системы инициализации работы локальных сеансов [[1]](https://www.archlinux.org/news/d-bus-now-launches-user-buses/) - которая необходима для разрешения polkit и ACL для различных устройств (смотрите `/usr/lib/udev/rules.d/70-uaccess.rules` и [[2]](http://enotty.pipebreaker.pl/2012/05/23/linux-automatic-user-acl-management/))

Во-первых, убедитесь, что у вас есть действующий локальный сеанс X:

```
$ loginctl show-session $XDG_SESSION_ID

```

Должны получить на выходе `Remote=no` и `Active=yes`. Если это не так, убедитесь, что X работает на томже tty, где и произошел вход. Это нужно чтобы сохранить сеанс logind. Который обрабатывается по умолчанию `/etc/X11/xinit/xserverrc`.

Сессия D-Bus также должна быть запущена вместе с X. Смотрите больше информации по [D-Bus#Starting the user session](/index.php/D-Bus#Starting_the_user_session "D-Bus").

Основные [polkit](/index.php/Polkit "Polkit") действия не требуют дальнейшей настройки. Некоторые действия polkit требуют дальнейшей проверки подлинности, даже при местной сессии. Для этой работы агент аутентификации polkit должен быть запущен. Смотрите больше информации по [polkit#Authentication agents](/index.php/Polkit#Authentication_agents "Polkit").

## Ошибка при загрузке разделяемых библиотек

Если при использовании программы, вы получите сообщение об ошибке подобное:

```
error while loading shared libraries: libusb-0.1.so.4: cannot open shared object file: No such file or directory

```

Воспользуйтесь [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") или [pkgfile](/index.php/Pkgfile_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pkgfile (Русский)") для поиска пакета, которому принадлежит недостающая библиотека:

 `$ pacman -Fs libusb-0.1.so.4` 
```
extra/libusb-compat 0.1.5-1
    usr/lib/libusb-0.1.so.4

```

В этом случае должен быть [установлен](/index.php/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5 "Установите") пакет [libusb-compat](https://www.archlinux.org/packages/?name=libusb-compat).

Ошибка также может означать, что пакет, который вы использовали для установки программы не перечисляет библиотеку в качестве зависимости в его [PKGBUILD](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "PKGBUILD (Русский)"): если это официальный пакет, [сообщите об ошибке](/index.php/Report_a_bug "Report a bug"); если это пакет [AUR](/index.php/AUR "AUR"), сообщите об этом сопровождающему, используя свою страницу сайта AUR.

## Файл: не может быть найден файл!

*Пример:* После обычного ежедневного обновления, или после установки пакета, вы получаете следующее сообщение об ошибке:

```
# file: could not find ... (не может быть найден такой-то файл)!

```

Это, скорее всего, оставит систему поломанной. И любые попытки сделать пересборку/переустановку пакета(ов) ничего не дадут. Кроме того, любые попытки, чтобы попытаться пересобрать [initramfs](/index.php/Initramfs "Initramfs") приведут в дальнейшем к ошибке:

```
# mkinitcpio -p linux
==> Building image from preset: 'default'
 -> -k /boot/vmlinuz-linux -c /etc/mkinitcpio.conf -g /boot/initramfs-linux.img
file: could not find any magic files!
==> ERROR: invalid kernel specifier: `/boot/vmlinuz-linux'
==> Building image from preset: 'fallback'
 -> -k /boot/vmlinuz-linux -c /etc/mkinitcpio.conf -g /boot/initramfs-linux-fallback.img -S autodetect
file: could not find any magic files!
@==> ERROR: invalid kernel specifier: `/boot/vmlinuz-linux'

```

Установленное ранее приложение поместило файл настроек в пределах `/etc/ld.so.conf.d/` или оно внесло изменения в `/etc/ld.so.conf`, которые в настоящий момент недействительны.

1.  Загрузитесь с установочного носителя Arch Linux Live CD.
2.  Смонтируйте корневой раздел (`**/**`) в `/mnt` и воспользуйтесь [arch-chroot](/index.php/Change_root_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Используя_arch-chroot "Change root (Русский)"), [chroot](/index.php/Change_root_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Change root (Русский)") в вашей системе.

**Примечание:** [arch-chroot](/index.php/Change_root_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Используя_arch-chroot "Change root (Русский)") leaves mounting the `/boot` partition up to the user.

1.  Исследуйте `/etc/ld.so.conf` и удалите любые найденные неверные строки.
2.  Исследуйте файлы расположенные в каталоге `/etc/ld.so.conf.d/` и удалите все неверные файлы.
3.  Пересоберите [initramfs](/index.php/Mkinitcpio_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Создание_загрузочного_образа "Mkinitcpio (Русский)").

```
# mkinitcpio -p linux

```

1.  Перезагрузитесь обратно в установленную систему.
2.  После загрузки, установите пакет который привёл систему в нерабочее состояние:

```
# pacman -S <пакет>

```

## Почему я не могу записывать на NTFS разделы?

В чистой системе вы можете только читать из файловой системы NTFS. Если хотите записывать, установите пакет [ntfs-3g](https://www.archlinux.org/packages/?name=ntfs-3g).

## Проверка орфографии помечает весь мой текст как с ошибками!

Вы установили [aspell](https://www.archlinux.org/packages/?name=aspell) словарь? Воспользуйтесь `pacman -Ss aspell` чтобы увидеть доступные словари для скачивания.

Если после установки словарей проблема не решена, то скорее всего это проблема с `enchant`. Проверьте известные файлы словарей:

 `$ aspell dicts` 
```
ru
ru_RU
... и т.д.
```

Если соответствующий словарь языка в списке, добавьте его в `/usr/share/enchant/enchant.ordering`. Из приведенного выше примера, сделайте так:

```
ru_RU:aspell

```

## Проблемы с GTK-приложениями

Если у вас наблюдаются следующие (или другие) симптомы :

*   Чёрная рамка вокруг приложений GTK
*   Двойная тень (см. раздел [клиентские декорации](/index.php/GTK_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Клиентские_декорации "GTK (Русский)"), для решения)
*   Различные темы приложений между GTK 2 и GTK 3
*   Не соответствует цвет фона в строке заголовка (TitleBar)
*   Неправильный фокус событий в тайловых оконных менеджерах

Смотрите раздел [решение проблем с GTK](/index.php/GTK_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Решение_проблем "GTK (Русский)")

## Смотрите также

*   [Fix the Most Common Problems](http://www.maximumpc.com/article/features/linux_troubleshooting_guide_fix_most_common_problems)
*   [A how-to in troubleshooting for newcomers](https://www.reddit.com/r/archlinux/comments/tjjwr/archlinux_a_howto_in_troubleshooting_for_newcomers/)