Ссылки по теме

*   [Часто задаваемые вопросы](/index.php/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B "Часто задаваемые вопросы")
*   [Руководство по установке](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5 "Руководство по установке")
*   [Список приложений](/index.php/%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9 "Список приложений")

**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [General recommendations](/index.php/General_recommendations "General recommendations"). Дата последней синхронизации: 15 сентября 2019\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=General_recommendations&diff=0&oldid=582424).

Эта страница является снабженным комментариями списком популярных статей и важной информации по улучшению и добавлению функциональности в установленную систему Arch. Предполагается, что для получения базовой системы Arch Linux вы прочли и следовали инструкциям из [руководства по установке](/index.php/Installation_guide_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Installation guide (Русский)"). Прочтение и понимание концепций, изложенных в разделах [#Администрирование системы](#Администрирование_системы) и [#Управление пакетами](#Управление_пакетами), *необходимо* для понимания других разделов этой страницы и других статей в wiki.

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Администрирование системы](#Администрирование_системы)
    *   [1.1 Пользователи и группы](#Пользователи_и_группы)
    *   [1.2 Повышение привилегий](#Повышение_привилегий)
    *   [1.3 Управление службами](#Управление_службами)
    *   [1.4 Поддержка системы](#Поддержка_системы)
*   [2 Управление пакетами](#Управление_пакетами)
    *   [2.1 pacman](#pacman)
    *   [2.2 Репозитории](#Репозитории)
    *   [2.3 Зеркала](#Зеркала)
    *   [2.4 Система сборки для Arch (Arch Build System)](#Система_сборки_для_Arch_(Arch_Build_System))
    *   [2.5 Arch User Repository](#Arch_User_Repository)
*   [3 Загрузка](#Загрузка)
    *   [3.1 Автоопределение оборудования](#Автоопределение_оборудования)
    *   [3.2 Микрокод](#Микрокод)
    *   [3.3 Сохранение загрузочных сообщений](#Сохранение_загрузочных_сообщений)
    *   [3.4 Включение Num Lock](#Включение_Num_Lock)
*   [4 Графический пользовательский интерфейс](#Графический_пользовательский_интерфейс)
    *   [4.1 Графический сервер](#Графический_сервер)
    *   [4.2 Графические драйверы](#Графические_драйверы)
    *   [4.3 Окружения рабочего стола](#Окружения_рабочего_стола)
    *   [4.4 Оконные менеджеры](#Оконные_менеджеры)
    *   [4.5 Экранный менеджер](#Экранный_менеджер)
    *   [4.6 Директории пользователя](#Директории_пользователя)
*   [5 Управление питанием](#Управление_питанием)
    *   [5.1 События ACPI](#События_ACPI)
    *   [5.2 Управление частотой процессора](#Управление_частотой_процессора)
    *   [5.3 Ноутбуки](#Ноутбуки)
    *   [5.4 Ждущий и спящий режимы](#Ждущий_и_спящий_режимы)
*   [6 Мультимедиа](#Мультимедиа)
    *   [6.1 Звук](#Звук)
    *   [6.2 Плагины для браузеров](#Плагины_для_браузеров)
    *   [6.3 Кодеки](#Кодеки)
*   [7 Сеть](#Сеть)
    *   [7.1 Синхронизация времени](#Синхронизация_времени)
    *   [7.2 Безопасность DNS](#Безопасность_DNS)
    *   [7.3 Настройка межсетевого экрана (firewall)](#Настройка_межсетевого_экрана_(firewall))
    *   [7.4 Общий доступ](#Общий_доступ)
*   [8 Устройства ввода](#Устройства_ввода)
    *   [8.1 Раскладки клавиатуры](#Раскладки_клавиатуры)
    *   [8.2 Кнопки мыши](#Кнопки_мыши)
    *   [8.3 Тачпады ноутбуков](#Тачпады_ноутбуков)
    *   [8.4 Тензометрические джойстики (TrackPoints)](#Тензометрические_джойстики_(TrackPoints))
*   [9 Оптимизация](#Оптимизация)
    *   [9.1 Бенчмаркинг](#Бенчмаркинг)
    *   [9.2 Увеличение производительности](#Увеличение_производительности)
    *   [9.3 Твердотельные накопители (SSD)](#Твердотельные_накопители_(SSD))
*   [10 Системные службы](#Системные_службы)
    *   [10.1 Индексирование и поиск файлов](#Индексирование_и_поиск_файлов)
    *   [10.2 Локальная доставка почты](#Локальная_доставка_почты)
    *   [10.3 Печать](#Печать)
*   [11 Внешний вид](#Внешний_вид)
    *   [11.1 Шрифты](#Шрифты)
    *   [11.2 Темы GTK и Qt](#Темы_GTK_и_Qt)
*   [12 Улучшения консоли](#Улучшения_консоли)
    *   [12.1 Улучшение дополнения команд клавишей Tab](#Улучшение_дополнения_команд_клавишей_Tab)
    *   [12.2 Псевдонимы](#Псевдонимы)
    *   [12.3 Альтернативные оболочки](#Альтернативные_оболочки)
    *   [12.4 Дополнения для Bash](#Дополнения_для_Bash)
    *   [12.5 Цветной вывод](#Цветной_вывод)
    *   [12.6 Сжатые файлы](#Сжатые_файлы)
    *   [12.7 Приглашение командной строки](#Приглашение_командной_строки)
    *   [12.8 Оболочка Emacs](#Оболочка_Emacs)
    *   [12.9 Поддержка мыши](#Поддержка_мыши)
    *   [12.10 Буфер прокрутки](#Буфер_прокрутки)
    *   [12.11 Управление сессиями](#Управление_сессиями)

## Администрирование системы

Данный раздел посвящен административным задачам и управлению системой. Для получения дополнительной информации смотрите статью [Базовые утилиты](/index.php/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D1%8B "Базовые утилиты") и категорию [Администрирование системы](/index.php/Category:System_administration_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:System administration (Русский)").

### Пользователи и группы

В свежей установке присутствует лишь аккаунт [суперпользователя](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:root "wikipedia:ru:root"), более известный как "root". Вход в систему от имени суперпользователя на длительное время, даже на сервер через [SSH](/index.php/Secure_Shell_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Secure Shell (Русский)"), [считается небезопасным](https://apple.stackexchange.com/questions/192365/is-it-ok-to-use-the-root-user-as-a-normal-user/192422#192422). Вместо этого для большинства задач вам необходимо создать и использовать аккаунты непривилегированных пользователей, используя аккаунт суперпользователя только для администрирования системы. Для получения дополнительной информации смотрите раздел [Пользователи и группы#Управление пользователями](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8_%D0%B8_%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B#Управление_пользователями "Пользователи и группы").

Пользователи и группы — это механизм *контроля доступа*. Администраторы могут тонко настраивать владельцев и членство в группах, чтобы предоставлять или запрещать пользователям и службам доступ к системным ресурсам. Для получения дополнительной информации об этом, а также о потенциальных рисках, связанных с безопасностью, читайте статью [Пользователи и группы](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8_%D0%B8_%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B "Пользователи и группы").

### Повышение привилегий

Обе команды — [su](/index.php/Su "Su") и [sudo](/index.php/Sudo_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Sudo (Русский)") — позволяют выполнять команды от имени другого пользователя. По умолчанию *su* открывает командную оболочку суперпользователя, а *sudo* предоставляет временную эскалацию привилегий для выполнения конкретной команды. См. статьи соответствующих утилит для получения более подробной информации о их различиях.

### Управление службами

В качестве программы [инициализации](/index.php/Init "Init") в Arch Linux используется [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)"), являющаяся программой управления системой и службами для Linux. Для работы с установленным у вас Arch Linux желательно изучить основы ее использования. Взаимодействие с *systemd* осуществляется при помощи команды *systemctl*. Для получения дополнительной информации читайте раздел [systemd (Русский)#Основы использования systemctl](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Основы_использования_systemctl "Systemd (Русский)").

### Поддержка системы

Arch — система с плавающими обновлениями (rolling release), и пакеты в ней обновляются довольно часто, так что пользователи должны уделять некоторое время [поддержке системы](/index.php/%D0%9E%D0%B1%D1%81%D0%BB%D1%83%D0%B6%D0%B8%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B "Обслуживание системы"). Для получения рекомендаций по тому, как сделать ее более "стойкой", обратитесь к странице [Безопасность](/index.php/Security_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Security (Русский)").

## Управление пакетами

В этом разделе содержится полезная информация, относящаяся к управлению пакетами. Чтобы узнать больше, пожалуйста, смотрите раздел [ЧаВо#Управление пакетами](/index.php/%D0%A7%D0%B0%D0%92%D0%BE#Управление_пакетами "ЧаВо") и категорию [Управление пакетами](/index.php/Category:Package_management_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Package management (Русский)").

**Примечание:** Крайне важно быть в курсе изменений в Arch Linux, требующих ручного вмешательства **до** обновления системы. Подпишитесь на [почтовую рассылку arch-announce](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/arch-announce/) или [RSS-ленту последних новостей](https://www.archlinux.org/feeds/news/). Также, в качестве альтернативы, можно проверять страницу [новостей Arch](https://www.archlinux.org/) перед каждым обновлением.

### pacman

[pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") — это менеджер пакетов Arch Linux (*pac*kage *man*ager): прежде, чем читать любые другие статьи, все пользователи должны ознакомиться с ним.

Для получения советов о том, как улучшить ваше взаимодействие с *pacman* и системой управления пакетами в целом, смотрите статью [pacman/Советы и приёмы](/index.php/Pacman/%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%91%D0%BC%D1%8B "Pacman/Советы и приёмы").

### Репозитории

Для получения информации о назначении каждого официально поддерживаемого репозитория смотрите статью [Официальные репозитории](/index.php/%D0%9E%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8 "Официальные репозитории").

Если вы планируете использовать 32-битные приложения, необходимо включить репозиторий [multilib](/index.php/Multilib_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Multilib (Русский)").

В статье [Unofficial user repositories](/index.php/Unofficial_user_repositories "Unofficial user repositories") перечислены некоторые другие неподдерживаемые репозитории.

### Зеркала

Чтобы узнать, как получить максимальное преимущество от использования самых быстрых и актуальных зеркал официальных репозиториев, посетите страницу [Зеркала](/index.php/%D0%97%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0 "Зеркала"). Как на ней объясняется, для получения списка недавно синхронизированных зеркал чрезвычайно хорошая идея — тщательно просмотреть страницу [статуса зеркал](https://www.archlinux.org/mirrors/status/).

### Система сборки для Arch (Arch Build System)

*Порты* — это система, изначально использовавшаяся в дистрибутивах BSD и состоящая из скриптов сборки, которые находятся в дереве каталогов локальной системы. Проще говоря, каждый порт содержит скрипт в каталоге с интуитивно понятным названием после устанавливаемого стороннего приложения.

[Система сборки Arch](/index.php/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B8_Arch "Система сборки Arch") предлагает тот же функционал, предоставляя скрипты сборки, называемые [PKGBUILD](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "PKGBUILD (Русский)") и содержащие информацию о конкретном программном обеспечении: хэши целостности, URL-адрес проекта, версию, лицензию и инструкции по сборке. Эти файлы PKGBUILD анализирует [makepkg](/index.php/Makepkg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Makepkg (Русский)"), программа, генерирующая пакеты, которыми легко может управлять *pacman*.

Каждый пакет в репозиториях, включая те, что представлены в AUR, можно пересобрать при помощи *makepkg*.

### Arch User Repository

В то время как ABS дает возможность сборки программного обеспечения, доступного в официальных репозиториях, [Пользовательский репозиторий Arch](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_Arch "Пользовательский репозиторий Arch") (AUR) — их эквивалент для пакетов, предоставляемых пользователями. Это неподдерживаемый репозиторий, содержащий скрипты для сборки и доступный через [веб-интерфейс](https://aur.archlinux.org/) или при помощи [Aurweb RPC interface](/index.php/Aurweb_RPC_interface "Aurweb RPC interface").

## Загрузка

Данный раздел содержит информацию, относящуюся к процессу загрузки системы. Обзор особенностей процесса загрузки Arch можно найти в статье [Процесс загрузки Arch](/index.php/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B8_Arch "Процесс загрузки Arch"). Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите категорию [Процесс загрузки](/index.php/Category:Boot_process_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Boot process (Русский)").

### Автоопределение оборудования

По умолчанию оборудование определяется автоматически во время загрузки при помощи [udev](/index.php/Udev_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Udev (Русский)"). Потенциально можно уменьшить время загрузки, отключив автозагрузку модулей и указав список необходимых модулей вручную, как описано в статье [Модули ядра](/index.php/%D0%9C%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%B8_%D1%8F%D0%B4%D1%80%D0%B0 "Модули ядра"). [Xorg](/index.php/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xorg (Русский)") также должен уметь автоматически определять требуемые драйверы при помощи `udev`, но у пользователей, опять же, есть возможность настроить X-сервер вручную.

### Микрокод

Процессоры могут [вести себя неправильно](https://habr.com/en/sandbox/116313/), что может исправить ядро, обновив *микрокод* при загрузке системы. Для получения дополнительной информации смотрите статью [Микрокод](/index.php/%D0%9C%D0%B8%D0%BA%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%B4 "Микрокод").

### Сохранение загрузочных сообщений

После окончания процесса загрузки экран очищается, и выводится приглашение на ввод имени пользователя, что не дает возможности просмотреть сообщения процесса загрузки. Чтобы изменить такое поведение, [отключите очистку загрузочных сообщений](/index.php/Disable_clearing_of_boot_messages "Disable clearing of boot messages").

### Включение Num Lock

[Num Lock](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:Num_Lock "wikipedia:ru:Num Lock") — клавиша переключения, которая есть на большинстве клавиатур. Для получения информации о том, как настроить автоматическое включение Num Lock при загрузке, смотрите статью [Включение Numlock при загрузке системы](/index.php/%D0%92%D0%BA%D0%BB%D1%8E%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_Numlock_%D0%BF%D1%80%D0%B8_%D0%B7%D0%B0%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%B7%D0%BA%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B "Включение Numlock при загрузке системы").

## Графический пользовательский интерфейс

В этом разделе представлена информация для пользователей, желающих запускать на своих системах графические приложения. Для получения дополнительной информации смотрите категорию [X-сервер](/index.php/Category:Graphical_user_interfaces_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Graphical user interfaces (Русский)").

### Графический сервер

[Xorg](/index.php/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xorg (Русский)") — это свободная реализация [оконной системы X](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:X_Window_System "wikipedia:ru:X Window System") (называемой обычно X11 или X) с открытым исходным кодом. Она необходима для запуска приложений с графическим пользовательским интерфейсом (GUI), и большинство пользователей захочет ее установить.

[Wayland](/index.php/Wayland_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Wayland (Русский)") — новый, альтернативный протокол графического сервера, для которого доступна его эталонная реализация Weston.

### Графические драйверы

Графический драйвер по умолчанию, *vesa*, будет работать с большинством видеокарт, но можно значительно повысить производительность и получить дополнительный функционал, установив соответствующий драйвер для продукции [AMD](/index.php/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#AMD "Xorg (Русский)"), [Intel](/index.php/Intel_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Intel (Русский)") или [NVIDIA](/index.php/NVIDIA_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "NVIDIA (Русский)").

### Окружения рабочего стола

Xorg предоставляет основной фреймворк для построения графического окружения, но есть дополнительные компоненты, которые могут оказаться необходимыми для полноценной работы пользователя. [Окружения рабочего стола](/index.php/Desktop_environment_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Desktop environment (Русский)"), такие как [GNOME](/index.php/GNOME_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GNOME (Русский)"), [KDE](/index.php/KDE_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "KDE (Русский)"), [LXDE](/index.php/LXDE_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "LXDE (Русский)") и [Xfce](/index.php/Xfce_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xfce (Русский)"), собирают в единое целое обширное количество *клиентов X*: оконный менеджер, панель, файловый менеджер, эмулятор терминала, текстовый редактор, иконки и другие утилиты. Пользователи с небольшим опытом, скорее всего, захотят установить такое окружение для получения более знакомого интерфейса. Дополнительная информация доступна в статьях из категории [Окружения рабочего стола](/index.php/Category:Desktop_environments_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Desktop environments (Русский)").

### Оконные менеджеры

Зрелое окружение рабочего стола предоставляет завершенный и согласованный графический пользовательский интерфейс, но, как правило, потребляет значительное количество системных ресурсов. Пользователи, желающие получить максимальную производительность или упростить свое окружение, могут выбрать установку [оконного менеджера](/index.php/Window_manager_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Window manager (Русский)") и ручной выбор желаемых дополнений. Альтернативный оконный менеджер можно также использовать с большинством окружений рабочего стола. [Динамические](/index.php/Category:Dynamic_WMs_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Dynamic WMs (Русский)"), [стековые](/index.php/Category:Stacking_WMs_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Stacking WMs (Русский)") и [тайловые](/index.php/Category:Tiling_WMs_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Tiling WMs (Русский)") оконные менеджеры отличаются в том, как они управляют окнами.

### Экранный менеджер

Большинство окружений рабочего стола включает в свой состав [экранный менеджер](/index.php/%D0%AD%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80 "Экранный менеджер"), автоматически запускающий графическое окружение и управляющий сеансами пользователей. Пользователи без окружения рабочего стола могут установить экранный менеджер отдельно. Можно и вовсе отказаться от его использования, выполняя [автозапуск X при входе в систему](/index.php/%D0%90%D0%B2%D1%82%D0%BE%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D0%BA_X_%D0%BF%D1%80%D0%B8_%D0%B2%D1%85%D0%BE%D0%B4%D0%B5_%D0%B2_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%83 "Автозапуск X при входе в систему").

### Директории пользователя

Известные директории, например, "Загрузки" или "Музыка", создаются службой пользователя `xdg-user-dirs-update.service`, предоставляемой пакетом [xdg-user-dirs](https://www.archlinux.org/packages/?name=xdg-user-dirs) и включённой по умолчанию при установке. Если ваше окружение рабочего стола или оконный менеджер не загружают этот пакет автоматически, [установите](/index.php/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5 "Установите") пакет вручную и выполните `xdg-user-dirs-update` как описано в разделе [XDG user directories (Русский)#Создание каталогов по умолчанию](/index.php/XDG_user_directories_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Создание_каталогов_по_умолчанию "XDG user directories (Русский)").

## Управление питанием

Этот раздел может быть полезен владельцам ноутбуков и пользователям, ищущим способы управления питанием. Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите категорию [Управление питанием](/index.php/Category:Power_management_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Power management (Русский)").

Для просмотра более полноценного обзора обратитесь к статье [Power management](/index.php/Power_management "Power management").

### События ACPI

Пользователи могут настроить реакцию системы на события ACPI, такие как нажатие кнопки питания или закрытие крышки ноутбука. Для просмотра информации о новом (рекомендуемом) методе с использованием [systemd](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)") смотрите раздел [Управление питанием при помощи systemd](/index.php/Power_management#Power_management_with_systemd "Power management"). Для просмотра информации о старом способе смотрите статью [acpid (Русский)](/index.php/Acpid_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Acpid (Русский)").

### Управление частотой процессора

Современные процессоры способны уменьшать рабочие частоту и напряжение для снижения температуры и количества потребляемой энергии. Меньшая температура ведет к более тихой работе системы и увеличивает срок жизни аппаратного обеспечения. Для получения дополнительной информации смотрите статью [Управление частотой процессора](/index.php/%D0%A3%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%B0 "Управление частотой процессора").

### Ноутбуки

Для просмотра списка статей, относящихся к портативным компьютерам, в том числе руководств по установке на конкретные модели машин, пожалуйста, смотрите категорию [Ноутбуки](/index.php/Category:Laptops_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Laptops (Русский)"). Для просмотра общего обзора статей и рекомендаций, относящихся к ноутбукам, обратитесь к статье [Ноутбук](/index.php/%D0%9D%D0%BE%D1%83%D1%82%D0%B1%D1%83%D0%BA "Ноутбук").

### Ждущий и спящий режимы

Смотрите основную статью: [Power management/Suspend and hibernate](/index.php/Power_management/Suspend_and_hibernate "Power management/Suspend and hibernate").

## Мультимедиа

Дополнительная информация содержится в категории [Мультимедиа](/index.php/Category:Multimedia_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Multimedia (Русский)").

### Звук

[Звук](/index.php/Sound_system_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Sound system (Русский)") предоставляется звуковыми драйверами ядра:

*   [ALSA](/index.php/Advanced_Linux_Sound_Architecture_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Advanced Linux Sound Architecture (Русский)") включена в ядро и рекомендуется к использованию, поскольку обычно работает "прямо из коробки" (требуется лишь [включить каналы](/index.php/Advanced_Linux_Sound_Architecture_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Включить_звук_каналов "Advanced Linux Sound Architecture (Русский)"))
*   [OSS](/index.php/OSS "OSS") — хорошая альтернатива в случае, если ALSA не работает

Дополнительно пользователи могут пожелать установить и настроить [звуковой сервер](/index.php/Sound_system_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Звуковые_серверы "Sound system (Русский)"), например, [PulseAudio](/index.php/PulseAudio_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "PulseAudio (Русский)"). Если у вас есть особые требования, смотрите статью [Профессиональное аудио](/index.php/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B0%D1%83%D0%B4%D0%B8%D0%BE "Профессиональное аудио").

### Плагины для браузеров

Для использования всех мультимедийных возможностей веб-содержимого можно установить [плагины для браузеров](/index.php/%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D0%B3%D0%B8%D0%BD%D1%8B_%D0%B4%D0%BB%D1%8F_%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%83%D0%B7%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B2 "Плагины для браузеров"), такие как Adobe Acrobat Reader, Adobe Flash Player и Java.

### Кодеки

[Кодеки](/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%B4%D0%B5%D0%BA%D0%B8 "Кодеки") используются мультимедиа-приложениями для кодирования и декодирования аудио- и видеопотоков. Для воспроизведения закодированного содержимого пользователи должны убедиться, что соответствующий кодек установлен.

## Сеть

Информация в этом разделе ограничена небольшими процедурами по работе с сетью. Для просмотра подробного руководства обратитесь к статье [Настройка сети](/index.php/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0_%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B8 "Настройка сети"). Для получения дополнительной информации смотрите категорию [Сеть](/index.php/Category:Networking_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Networking (Русский)").

### Синхронизация времени

[Network Time Protocol](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:NTP "wikipedia:ru:NTP") (NTP) — протокол для синхронизации часов компьютеных систем с коммутацией пакетов и переменной задержкой данных. Для просмотра списка различных реализаций этого протокола обратитесь к разделу [Время#Синхронизация времени](/index.php/%D0%92%D1%80%D0%B5%D0%BC%D1%8F#Синхронизация_времени "Время").

### Безопасность DNS

Чтобы увеличить безопасность при просмотре веб-ресурсов, совершении online-платежей, подключении к службам [SSH](/index.php/Secure_Shell_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Secure Shell (Русский)") и подобных задачах рекомендуется использовать [DNS-преобразователь](/index.php/DNS_resolver "DNS resolver") с поддержкой [DNSSEC](/index.php/DNSSEC "DNSSEC"), который может проверять подписанные [DNS](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:DNS "wikipedia:ru:DNS")-записи, а также криптографические протоколы, например, [DNS over TLS](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:DNS_%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%85_TLS "wikipedia:ru:DNS поверх TLS"), [DNS over HTTPS](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:DNS_%D0%BF%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%85_HTTPS "wikipedia:ru:DNS поверх HTTPS") или [DNSCrypt](https://en.wikipedia.org/wiki/DNSCrypt "wikipedia:DNSCrypt"). См. статью [Domain name resolution](/index.php/Domain_name_resolution "Domain name resolution") для получения более подробной информации.

### Настройка межсетевого экрана (firewall)

Межсетевой экран обеспечивает дополнительный уровень защиты поверх сетевого стека Linux. Стандартное ядро Arch содержит [iptables](/index.php/Iptables_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Iptables (Русский)") от [Netfilter](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:Netfilter "wikipedia:ru:Netfilter") и [nftables](/index.php/Nftables "Nftables"), но по умолчанию они выключены. Пользователям настоятельно рекомендуется настроить какой-либо межсетевой экран. Для получения дополнительной информации смотрите категорию [Firewalls (Русский)](/index.php/Category:Firewalls_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Firewalls (Русский)").

### Общий доступ

Для получения информации о том, как можно настроить обмен файлами между машинами внутри сети, смотрите статью [NFS (Русский)](/index.php/NFS_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "NFS (Русский)") или [SSHFS (Русский)](/index.php/SSHFS_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "SSHFS (Русский)").

Для подключения к Windows-сети пользователи могут использовать [Samba](/index.php/Samba_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Samba (Русский)"). Чтобы настроить вашу машину на присоединение к Active Directory и ее использование для аутентификации, читайте статью [Интеграция Active Directory](/index.php/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D0%B3%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_Active_Directory "Интеграция Active Directory").

Смотрите также категорию [Общий доступ](/index.php/Category:Network_sharing_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Network sharing (Русский)").

## Устройства ввода

В этом разделе содержатся советы по настройке популярных устройств ввода. Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите категорию [Устройства ввода](/index.php/Category:Input_devices_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Input devices (Русский)").

### Раскладки клавиатуры

Не-английские и нестандартные клавиатуры могут работать не так, как предполагается по умолчанию. Необходимые шаги по настройке раскладки клавиатуры для виртуальной консоли и [Xorg](/index.php/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xorg (Русский)") отличаются, и они описаны, соответственно, в статьях [Keyboard configuration in console](/index.php/Keyboard_configuration_in_console "Keyboard configuration in console") и [Keyboard configuration in Xorg](/index.php/Keyboard_configuration_in_Xorg "Keyboard configuration in Xorg").

### Кнопки мыши

Владельцы усовершенствованных или необычных мышей могут обнаружить, что по умолчанию распознаются не все кнопки, или могут захотеть изменить действия дополнительных кнопок. Соответствующие инструкции можно найти в статье [Кнопки мыши](/index.php/%D0%9A%D0%BD%D0%BE%D0%BF%D0%BA%D0%B8_%D0%BC%D1%8B%D1%88%D0%B8 "Кнопки мыши").

### Тачпады ноутбуков

Во многих ноутбуках используются указывающие устройства типа "тачпад" от [Synaptics](https://www.synaptics.com/) или [ALPS](https://www.alps.com/). Для этих и некоторых других моделей тачпадов можно использовать драйвер Synaptics или libinput. См. статьи [Touchpad Synaptics (Русский)](/index.php/Touchpad_Synaptics_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Touchpad Synaptics (Русский)") и [libinput](/index.php/Libinput "Libinput") для получения информации по их установке и настройке.

### Тензометрические джойстики (TrackPoints)

Для настройки вашего тензометрического джойстика обратитесь к статье [TrackPoint](/index.php/TrackPoint "TrackPoint").

## Оптимизация

Цель данного раздела — обобщить информацию о хитростях, инструментах и доступных опциях, полезных для увеличения производительности системы и приложений.

### Бенчмаркинг

[Benchmarking](/index.php/Benchmarking "Benchmarking") — это действия по измерению производительности и сравнению результата либо с результатами других систем, либо с широко распространенным стандартом, при помощи унифицированной процедуры.

### Увеличение производительности

В статье [Увеличение производительности](/index.php/%D0%A3%D0%B2%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B8%D0%B7%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8 "Увеличение производительности") излагаются основы, а также собрана информация об увеличении производительности в Arch Linux.

### Твердотельные накопители (SSD)

В статье [Твердотельные накопители](/index.php/%D0%A2%D0%B2%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5_%D0%BD%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%BF%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8 "Твердотельные накопители") описаны многие особенности SSD, в том числе и их настройка для увеличения срока службы.

## Системные службы

Информация в этом разделе относится к [демонам](/index.php/Daemon_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Daemon (Русский)"). Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите категорию [Демоны](/index.php/Category:Daemons_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Daemons (Русский)").

### Индексирование и поиск файлов

В большинстве дистрибутивов доступна команда *locate*, дающая возможность быстрого поиска файлов. Для получения этого функционала в Arch Linux рекомендуется установить пакет [mlocate](https://www.archlinux.org/packages/?name=mlocate), после чего необходимо запустить *updatedb*, чтобы проиндексировать файловые системы.

[Поисковые движки](/index.php/List_of_applications/Utilities_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Поисковые_движки "List of applications/Utilities (Русский)") предоставляют похожий функционал, и при этом они лучше интегрированы в [окружения рабочего стола](/index.php/Desktop_environment_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Desktop environment (Русский)").

### Локальная доставка почты

Настройки по умолчанию не предоставляют никаких средств синхронизации почты. Чтобы настроить *Postfix* на простую доставку на локальный почтовый ящик, смотрите статью [Postfix](/index.php/Postfix "Postfix"). Другие варианты — [OpenSMTPD](/index.php/OpenSMTPD "OpenSMTPD"), [msmtp](/index.php/Msmtp "Msmtp") и [fdm](/index.php/Fdm "Fdm").

### Печать

[CUPS](/index.php/CUPS_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "CUPS (Русский)") — это основанная на стандартах система печати с открытым исходным кодом, разработанная в Apple. Для просмотра списка статей, относящихся к конкретным принтерам, смотрите категорию [Принтеры](/index.php/Category:Printers_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Printers (Русский)").

## Внешний вид

В этом разделе содержатся часто искомые советы по улучшению внешнего вида для создания эстетически приятного интерфейса в Arch. Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите категорию [Category:Eye candy (Русский)](/index.php/Category:Eye_candy_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Eye candy (Русский)").

### Шрифты

Вы можете пожелать установить набор шрифтов TrueType, поскольку в базовую систему включены только немасштабируемые bitmap-шрифты. Существует несколько [семейств шрифтов](/index.php/Fonts#Families "Fonts") общего назначения с хорошим охватом символов [Юникода](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%AE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4 "wikipedia:ru:Юникод") и даже [метрической совместимостью](/index.php/Metric-compatible_fonts "Metric-compatible fonts") со шрифтами из других операционных систем.

Большое количество информации по данной теме можно найти в статьях [Шрифты](/index.php/%D0%A8%D1%80%D0%B8%D1%84%D1%82%D1%8B "Шрифты") и [Настройка шрифтов](/index.php/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0_%D1%88%D1%80%D0%B8%D1%84%D1%82%D0%BE%D0%B2 "Настройка шрифтов").

Если вы проводите значительное количество времени, работая в виртуальной консоли (вне X-сервера), вы можете пожелать сменить консольный шрифт для улучшения читаемости. В этом случае смотрите раздел [Linux console (Русский)#Шрифты](/index.php/Linux_console_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Шрифты "Linux console (Русский)").

### Темы GTK и Qt

Огромное количество Linux-приложений с графическим интерфейсом основаны на тулкитах [GTK](/index.php/GTK_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GTK (Русский)") и [Qt](/index.php/Qt_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Qt (Русский)"). Для получения идей по улучшению внешнего вида установленных у вас программ и его настройке на ваш вкус смотрите соответствующие статьи, а также статью [Единый вид приложений Qt и GTK](/index.php/%D0%95%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%B2%D0%B8%D0%B4_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9_Qt_%D0%B8_GTK "Единый вид приложений Qt и GTK").

## Улучшения консоли

В этом разделе содержится информация о небольших изменениях, улучшающих работу консольных программ. Для получения дополнительной информации, пожалуйста, смотрите категорию [Командные оболочки](/index.php/Category:Command_shells_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Category:Command shells (Русский)").

### Улучшение дополнения команд клавишей Tab

Рекомендуется сразу корректно настроить расширенное [дополнение команд клавишей Tab](https://en.wikipedia.org/wiki/Command-line_completion "wikipedia:Command-line completion") как описано в статье о вашей командной оболочке.

### Псевдонимы

Создание псевдонима для команды или группы команд — это способ сохранения времени при использовании консоли. Это особенно полезно при решении часто повторяющихся задач, которым не требуется существенное изменение их параметров. В разделе [Bash (Русский)#Псевдонимы](/index.php/Bash_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Псевдонимы "Bash (Русский)") можно найти общие псевдонимы для экономии времени, которые также легко портируются в [zsh](/index.php/Zsh_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Zsh (Русский)").

### Альтернативные оболочки

[Bash](/index.php/Bash_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Bash (Русский)") — это оболочка, устанавливаемая в систему Arch по умолчанию. Однако на установочном носителе используется [zsh](/index.php/Zsh_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Zsh (Русский)") с дополнением [grml-zsh-config](https://www.archlinux.org/packages/?name=grml-zsh-config). Для просмотра списка альтернативных оболочек обратитесь к разделу [Командная оболочка#Список оболочек](/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%BD%D0%B0%D1%8F_%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D1%87%D0%BA%D0%B0#Список_оболочек "Командная оболочка").

### Дополнения для Bash

Список различных настроек Bash, поиск по истории и макрос [Readline](/index.php/Readline_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Readline (Русский)"), доступны в разделе [Bash (Русский)#Советы и рекомендации](/index.php/Bash_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Советы_и_рекомендации "Bash (Русский)").

### Цветной вывод

Смотрите статью [Color output in console](/index.php/Color_output_in_console "Color output in console").

### Сжатые файлы

Сжатые файлы или архивы часто используются в системах GNU/Linux. [Tar](/index.php/Tar "Tar") является одним из самых часто используемых инструментов архивации, поэтому пользователям следует ознакомиться с его синтаксисом (например, пакеты Arch Linux представляют собой простые архивы, упакованные при помощи *xzip*). См. также статью [Archiving and compression](/index.php/Archiving_and_compression "Archiving and compression").

### Приглашение командной строки

Приглашение командной строки (PS1) в значительной степени можно настроить под себя. Если вы используете Bash или Zsh, смотрите, соответственно, статью [Bash/Настройка приглашения](/index.php/Bash/%D0%9D%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B9%D0%BA%D0%B0_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BB%D0%B0%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F "Bash/Настройка приглашения") или раздел [Zsh (Русский)#Настройка строки приглашения (PROMPT)](/index.php/Zsh_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Настройка_строки_приглашения_(PROMPT) "Zsh (Русский)").

### Оболочка Emacs

Emacs хорошо известен своим широким функционалом, распространяющимся далеко за пределы обычного редактирования текста, благодаря чему может полностью заменить оболочку. Для исправления проблем с искажением символов при цветном выводе обратитесь к разделу [Emacs#Colored output issues](/index.php/Emacs#Colored_output_issues "Emacs").

### Поддержка мыши

Использование мыши для копирования и вставки текста в консоли может быть более предпочтительным, чем использование традиционных методов [GNU screen](/index.php/GNU_Screen_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GNU Screen (Русский)"). Для получения точных инструкций обратитесь к статье [General purpose mouse (Русский)](/index.php/General_purpose_mouse_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "General purpose mouse (Русский)"). Обратите внимание, что вы уже можете использовать мышь в [эмуляторах терминала](/index.php/List_of_applications/Utilities_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Эмуляторы_терминала "List of applications/Utilities (Русский)") с поддержкой [буфера обмена](/index.php/Clipboard "Clipboard").

### Буфер прокрутки

Для получения возможности сохранять и просматривать текст, который при прокрутке ушел за пределы экрана, обратитесь к разделу [General troubleshooting#Scrollback](/index.php/General_troubleshooting#Scrollback "General troubleshooting").

### Управление сессиями

При использовании терминальных мультиплексоров, таких как [tmux](/index.php/Tmux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Tmux (Русский)") или [GNU Screen](/index.php/GNU_Screen_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GNU Screen (Русский)"), программы могут запускаться в сессиях, состоящих из вкладок и панелей, которые по желанию можно отделять с тем, чтобы, когда пользователь закрывает эмулятор терминала, выходит из [X](/index.php/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xorg (Русский)") или сеанса, программы, связанные с сессией, продолжали работать в фоновом режиме, пока активен сервер терминального мультиплексора. При этом для взаимодействия с программами потребуется повторный вход в сессию.