Ссылки по теме

*   [Часто задаваемые вопросы](/index.php/%D0%A7%D0%B0%D1%81%D1%82%D0%BE_%D0%B7%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%B0%D0%B5%D0%BC%D1%8B%D0%B5_%D0%B2%D0%BE%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%8B "Часто задаваемые вопросы")
*   [ArchWiki:Внесение вклада](/index.php/ArchWiki:%D0%92%D0%BD%D0%B5%D1%81%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%B2%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B4%D0%B0 "ArchWiki:Внесение вклада")

**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Getting involved](/index.php/Getting_involved "Getting involved"). Дата последней синхронизации: 2 декабря 2019\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Getting_involved&diff=0&oldid=583291).

[Мутуализм](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%83%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%BC "wikipedia:ru:Мутуализм") в эволюционной биологии — отношения, в которых один организм платит небольшую цену, чтобы принести большую пользу кому-либо другому, одному или нескольким. Если таким вкладом в общее дело занимаются сразу несколько членов группы, польза для каждого из них возрастает многократно. Этот принцип можно применить и к активным членам сообщества Arch Linux, желающим внести свой вклад в развитие их любимого дистрибутива Linux. Такое участие приносит пользу не только членам нашего сообщества, но и всем сторонникам [свободного и открытого программного обеспечения](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A1%D0%B2%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%B8_%D0%BE%D1%82%D0%BA%D1%80%D1%8B%D1%82%D0%BE%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B5_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5 "wikipedia:ru:Свободное и открытое программное обеспечение").

Эта статья написана как для новичков, так и для опытных пользователей Arch Linux, желающих принести пользу, но это далеко не полный список возможностей. Пожалуйста, ознакомьтесь с [кодексом поведения](/index.php/Code_of_conduct_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Code of conduct (Русский)") перед внесением вклада.

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Сообщество](#Сообщество)
    *   [1.1 Общайтесь на форумах](#Общайтесь_на_форумах)
    *   [1.2 Улучшайте ArchWiki](#Улучшайте_ArchWiki)
    *   [1.3 Присоединяйтесь к чатам](#Присоединяйтесь_к_чатам)
    *   [1.4 Подписывайтесь на списки рассылок](#Подписывайтесь_на_списки_рассылок)
*   [2 Пакеты](#Пакеты)
    *   [2.1 Сообщайте об установленных пакетах](#Сообщайте_об_установленных_пакетах)
    *   [2.2 Сообщайте об ошибках и устраняйте их](#Сообщайте_об_ошибках_и_устраняйте_их)
    *   [2.3 Сообщайте о проблемах безопасности](#Сообщайте_о_проблемах_безопасности)
    *   [2.4 Помогайте тестировать пакеты](#Помогайте_тестировать_пакеты)
    *   [2.5 Создавайте и поддерживайте пакеты в AUR](#Создавайте_и_поддерживайте_пакеты_в_AUR)
*   [3 События](#События)
*   [4 Проекты программного обеспечения](#Проекты_программного_обеспечения)
*   [5 Сделайте пожертвование](#Сделайте_пожертвование)
*   [6 Неофициальные проекты](#Неофициальные_проекты)
    *   [6.1 Группы](#Группы)
    *   [6.2 Программное обеспечение](#Программное_обеспечение)
*   [7 FAQ](#FAQ)
    *   [7.1 Как я могу стать разработчиком Arch?](#Как_я_могу_стать_разработчиком_Arch?)
    *   [7.2 Как я могу стать доверенным пользователем?](#Как_я_могу_стать_доверенным_пользователем?)
    *   [7.3 Что я могу сделать как художник?](#Что_я_могу_сделать_как_художник?)

## Сообщество

### Общайтесь на форумах

Один из простейших способов поддержки — общение на [официальном](https://bbs.archlinux.org/) и/или [русскоязычном](https://archlinux.org.ru/forum/) форумах Arch Linux. Так вы сможете помочь новым пользователям и лучше узнать сообщество.

### Улучшайте ArchWiki

[ArchWiki](/index.php/ArchWiki:About_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki:About (Русский)") — это документация по Arch Linux, поддерживаемая совместными усилиями наших пользователей. Всем пользователям предлагается [внести свой вклад](/index.php/ArchWiki:Contributing_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki:Contributing (Русский)").

### Присоединяйтесь к чатам

Вы можете помогать другим пользователям решать проблемы в [IRC-канале](/index.php/Arch_IRC_channels_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch IRC channels (Русский)"). Однако очень важно сперва прочитать [кодекс поведения](/index.php/Code_of_conduct#IRC "Code of conduct"). Для обсуждения отдельных тем существуют специальные [IRC-каналы](/index.php/Arch_IRC_channels_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Другие_каналы "Arch IRC channels (Русский)").

### Подписывайтесь на списки рассылок

Присоединяйтесь к обсуждениям в публичных [списках рассылок](https://lists.archlinux.org/). Также придерживайтесь темы, указанной в описании списка.

## Пакеты

### Сообщайте об установленных пакетах

[pkgstats](/index.php/Pkgstats_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pkgstats (Русский)") предоставляет [таймер systemd](/index.php/Systemd/Timers_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd/Timers (Русский)"), который отсылает список установленных пакетов, а также сведения об используемых архитектуре и зеркалах разработчикам Arch Linux. Это помогает им правильно расставлять приоритеты и делать дистрибутив ещё лучше. Пересылаемая информация анонимна и не может быть использована для вашей идентификации. Cобранная информация доступна на [странице статистики](https://www.archlinux.de/?page=Statistics). Больше информации доступно в [этой ветке форума](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=105431).

### Сообщайте об ошибках и устраняйте их

Отчёты и исправление ошибок на [баг-трекере](https://bugs.archlinux.org/) — ещё один способ помочь сообществу.

Однако его неправильное использование может быть контрпродуктивно. Пожалуйста, прочитайте сперва [Указания по созданию отчета об ошибке](/index.php/%D0%A3%D0%BA%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%BF%D0%BE_%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8E_%D0%BE%D1%82%D1%87%D0%B5%D1%82%D0%B0_%D0%BE%D0%B1_%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%B1%D0%BA%D0%B5 "Указания по созданию отчета об ошибке").

### Сообщайте о проблемах безопасности

Уязвимости находят всё время. Вы можете помочь [Arch Security Team](/index.php/Arch_Security_Team "Arch Security Team") вести учёт новых уязвимостей.

### Помогайте тестировать пакеты

Пакеты в тестовых репозиториях проверяются и подписываются перед добавлением в основные. Вы можете помочь [Arch Testing Team](/index.php/Arch_Testing_Team "Arch Testing Team") тестировать новые пакеты.

### Создавайте и поддерживайте пакеты в AUR

[Пользовательский репозиторий Arch](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_Arch "Пользовательский репозиторий Arch") содержит скрипты пакетов, созданные сообществом, позволяя пользователям с лёгкостью устанавливать программное обеспечение, отсутствующее в [официальных репозиториях](/index.php/%D0%9E%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D1%85_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%8F%D1%85 "Официальных репозиториях"). Популярные пакеты переходят в [репозиторий community](/index.php/Official_repositories_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#community "Official repositories (Русский)").

[aurphan](https://www.archlinux.org/packages/?name=aurphan) способен указать установленные в системе пакеты без сопроводителя, чтобы вы могли заняться их поддержкой.

## События

Регулярно проводятся открытые для сообщества события, касающиеся исправления ошибок, очистки и других задач.

*   [Bug Day](/index.php/Bug_Day "Bug Day")
*   [AUR Cleanup Day](/index.php/AUR_Cleanup_Day "AUR Cleanup Day")

## Проекты программного обеспечения

Дистрибутив [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Linux (Русский)") состоит из множества компонентов, таких как менеджер пакетов [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"), веб-сайт [archlinux.org](https://archlinux.org) (*archweb*) или система поддержки [пользовательского репозитория Arch](/index.php/Arch_User_Repository_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch User Repository (Русский)") (*aurweb*). Делать вклад можно отдельно в каждый из этих проектов.

См. [DeveloperWiki:Projects](/index.php/DeveloperWiki:Projects "DeveloperWiki:Projects") для обзора участников команд, каналов общения и используемых языков программирования. Сами же проекты размещены на [git.archlinux.org](https://git.archlinux.org) с использованием [git](/index.php/Git "Git").

## Сделайте пожертвование

Узнайте как помочь покрыть расходы на содержание серверов на [официальной странице пожертвований Arch Linux](https://www.archlinux.org/donate/).

## Неофициальные проекты

**Примечание:** Перечисленные здесь проекты не являются частью Arch Linux.

Сообщество Arch Linux занимается многими проектами. Не стесняйтесь добавить свой!

### Группы

Связанные с Arch Linux группы, в которые вы можете вступить.

	[ArchMap](/index.php/ArchMap "ArchMap")

	Проект ArchMap создаёт карту пользователей Arch Linux со всего мира.

	[Arch Linux Subreddit](https://www.reddit.com/r/archlinux/)

	Место, где пользователи Reddit обсуждают проблемы, связанные с Arch Linux.

	[International communities](/index.php/International_communities "International communities")

	Локальные сообщества и места для встречи пользователей.

	[Arch Women](https://archwomen.org/)

	Группа помощи в решении возможных трудностей женщин, использующих Arch Linux ([обсуждение на форуме](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=136184)).

### Программное обеспечение

Разрабатываемое сообществом программное обеспечение, ориентированное на Arch Linux.

	[Xyne's Arch Linux Projects](https://xyne.archlinux.ca/projects/)

	Проекты доверенного пользователя, связанные с Arch Linux.

## FAQ

### Как я могу стать разработчиком Arch?

Вашей главной мотивацией должно быть желание помочь сообществу, а не просто стать *разработчиком Arch Linux* во что бы то ни стало.

Обычно новых разработчиков приглашают уже существующие, когда возрастает объем работы. Иногда они пишут о наличии свободного места и вы можете его занять, но гораздо чаще существующие разработчики просто приглашают кого-то, в ком уверены, что тот справится с поставленными задачами и хорошо впишется в работу команды. Портфолио вкладов в проекты Arch Linux — лучший способ попасть в команду.

Вот краткий перечень того, что вы можете делать, чтобы достичь некоторой "популярности" среди разработчиков Arch Linux:

*   Создайте себе репутацию полезного человека, оказывая помощь, когда это возможно.
*   Отвечайте на вопросы на форумах, в IRC и списках рассылки.
*   Станьте [доверенным пользователем](/index.php/Trusted_Users "Trusted Users") и продемонстрируйте свои навыки работы с пакетами.
*   Размещайте пакеты в AUR.
*   Присоединяйтесь к дополнительным проектам, которые когда-нибудь могут стать частью Arch Linux, или начните собственный проект.
*   Примите участие в разработке *pacman*, *makepkg* или других [проектах Arch](https://git.archlinux.org/) и отправляйте патчи в баг-трекер.
*   Просматривайте [bug tracker](https://bugs.archlinux.org/) и помогайте исправлять ошибки.
*   Находите и сообщайте о новых ошибках.
*   Исправляйте ошибки в ArchWiki, добавляйте новые статьи, следите за уже существующими статьями и за актуальностью приводимых инструкций.
*   Помогайте с переводами.

### Как я могу стать доверенным пользователем?

Обратитесь к разделу [Trusted Users#How do I become a TU?](/index.php/Trusted_Users#How_do_I_become_a_TU? "Trusted Users").

### Что я могу сделать как художник?

Не стесняйтесь делиться с сообществом обоями рабочего стола, экранами загрузки, палитрами цветов, виджетами, темами и т.п. в [художественном подразделе форума](https://bbs.archlinux.org/viewforum.php?id=47).

Также см. страницу [Arch Linux Art](https://www.archlinux.org/art/).