**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Install from SSH](/index.php/Install_from_SSH "Install from SSH"). Дата последней синхронизации: 8 октября 2019\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Install_from_SSH&diff=0&oldid=584702).

Эта статья предназначена для того, чтобы показать пользователям удалённую установку Arch по [SSH](/index.php/OpenSSH_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "OpenSSH (Русский)")-соединению. Данный подход полезен, когда хост находится на удалённом расстоянии или вы хотите использовать функции SSH-клиента для копирования и вставки текста в процессе установки Arch.

## На удалённой (целевой) машине

**Примечание:** Эти шаги требуют физического доступа к машине. Если она располагается в другом месте, понадобится координировать действия с ещё одним человеком.

Загрузите целевую машину в Live-среду Arch с помощью образа [Live CD/USB](/index.php/Getting_and_installing_Arch "Getting and installing Arch"), что запустит сессию от имени root-пользователя.

На данном этапе настройте сеть на целевом компьютере, как показано, например, в разделе [Руководство по установке#Соединение с Интернетом](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5#Соединение_с_Интернетом "Руководство по установке").

Во-вторых, настройте пароль root, который необходим для подключения SSH, так как он по умолчанию пуст:

```
# passwd

```

Теперь проверьте, что параметр `PermitRootLogin yes` присутствует (и раскомментирован) в файле `/etc/ssh/sshd_config`. Этот параметр позволяет авторизироваться пользователя root на SSH-сервере.

Наконец, [запустите](/index.php/%D0%97%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D0%B5 "Запустите") службу openssh — `sshd.service` — которая входит в live CD по умолчанию.

**Примечание:** Для повышения безопасности рекомендуется удалить `PermitRootLogin yes` из `/etc/ssh/sshd_config` после установки системы.

**Совет:** Если целевой компьютер находится за NAT-маршрутизатором, необходимо пробросить SSH-порт (по умолчанию 22) на локальный IP-адрес данного компьютера.

## На локальной машине

На локальной машине подключитесь к целевому хосту по SSH с помощью следующей команды:

```
$ ssh root@*ip.address.of.target*

```

Теперь отобразится сообщение-приветствие live-среды и можно будет управлять целевой системой так же, как и сидя за её физической клавиатурой. Если необходимо просто установить Arch, следуйте статье [Руководство по установке](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5 "Руководство по установке"). Если вы хотите изменить существующую установку Linux (например, из-за каких-либо неполадок), см. статью [Установка Arch из другого дистрибутива](/index.php/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0_Arch_%D0%B8%D0%B7_%D0%B4%D1%80%D1%83%D0%B3%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%B2%D0%B0 "Установка Arch из другого дистрибутива").

**Совет:** Рассмотрите установку [терминального мультиплексора](/index.php/List_of_applications_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Терминальные_мультиплексоры "List of applications (Русский)") на live-систему (в ОЗУ). Таким образом, можно будет повторно подключиться к сессии мультиплексора в случае обрыва соединения.