Эта статья предназначена для того, чтобы показать пользователям, как установить Arch удалённо через [SSH](/index.php/SSH "SSH") соединение. Рассмотрим данный подход как стандартный в следующих случаях:

*   HTPC без надлежащего монитора (т.е. SDTV).
*   ПК, расположенный в другом городе, области, стране (у друга, родителей и т.д.)
*   ПК, который Вы предпочитаете настраивать удалённо, к примеру, со своей рабочей станции с возможностью копировать/вставлять из Arch Wiki.

## На удаленной (целевой) машине

**Примечание:** Эти шаги требуют физического доступа к машине. Очевидно, что если она располагается где-то в другом месте, понадобится координировать действия с ещё одним человеком!

Загрузите целевую машину в живую среду Arch с помощью образа [Live CD/USB image](/index.php/Category:Getting_and_installing_Arch "Category:Getting and installing Arch"): это запустит пользователя root.

На этом этапе настройте сеть на целевом компьютере, как показано, например, в [Installation guide#Connect to the Internet](/index.php/Installation_guide#Connect_to_the_Internet "Installation guide").

Во-вторых, настройте пароль root, который необходим для подключения SSH, так как он по умолчанию пуст:

```
# passwd

```

Теперь проверьте, что `PermitRootLogin yes` присутствует (и раскомментирован) в файле `/etc/ssh/sshd_config`.Этот параметр позволяет корневой вход с аутентификацией пароля на сервере SSH.

**Примечание:** Если целевой компьютер находится за NAT-маршрутизатором, SSH-порт (по умолчанию 22), очевидно, должен быть перенаправлен на IP-адрес локальной сети целевого компьютера. Использование переадресации портов в этом руководстве не рассматривается.

Наконец, [запустите](/index.php/Systemd#Using_units "Systemd") демон openssh с помощью `sshd.service`, который по умолчанию включен на live CD.

**Примечание:** Для повышения безопасности после установки рекомендуется отключить `PermitRootLogin yes` из `/etc/ssh/sshd_config`

## На локальной машине

На локальной машине подключитесь к целевой машине через SSH с помощью следующей команды:

```
$ ssh root@ip.address.of.target

```

Теперь ПК представлен приветственным сообщение live-среды и позволяет администрировать себя как если бы Вы сидели за его клавиатурой. На этом этапе, если целью является просто установить Arch из живого носителя, следуйте [Руководство по установке](/index.php/Installation_guide "Installation guide"). Если у вас есть намерение изменить существующую установку Linux, которая была нарушена, следуйте статье [Установка из существующей системы](/index.php/Install_from_existing_Linux "Install from existing Linux").