**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Install on WSL](/index.php/Install_on_WSL "Install on WSL"). Дата последней синхронизации: 29 июля 2017\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Install_on_WSL&diff=0&oldid=483162).

В Windows 10 есть подсистема, которая эмулирует интерфейс ядра Linux, позволяя запускать обычные приложения Linux. Это похоже на противоположность [Wine](/index.php/Wine_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Wine (Русский)"), но на более низком уровне. Из Microsoft Store можно установить Ubuntu, Debian, Fedora, OpenSUSE, SLES и Kali Linux, но также есть способ установить Arch. Эти инструкции основаны на [этом руководстве](https://github.com/yuk7/ArchWSL).

## Подготовка

Вы должны запустить Windows 10 Fall Creators Update. Если вы еще не используете подсистему Linux в Windows, следуйте инструкциям [здесь](https://msdn.microsoft.com/en-gb/commandline/wsl/install_guide), чтобы включить её. В основном она включается так:

*   Режим разработчика в *Настройки > Обновление и безопасность > Для разработчиков* и
*   Подсистема Linux в Windows в разделе *"Включить или отключить функции Windows"*.

Если вы уже установили её, введите в командной строке, чтобы полностью удалить существующую установку (сначала вы можете сохранить некоторые данные):

```
> lxrun /uninstall /full /y

```

## Установка

Скачайте [архив с установочным файлом](https://github.com/yuk7/ArchWSL/releases/latest) и разархивируйте его в папку, в которую вы хотите установить Arch (иначе при переносе файлов возникнет ошибка).

Запустите `Arch.exe` с правами администратора, чтобы извлечь `rootfs` и зарегистрировать дистрибутив в WSL.

**Примечание:** Имя файла *.exe используется для названия устанавливаемого дистрибутива Linux. При желании его можно поменять.

Теперь вы можете запускать Arch из командной строки, введя `bash ~` или создав ярлык на `Arch.exe`.

Установите необходимые пакеты Arch:

```
# pacman -Syyu base base-devel --needed

```

Настройте пользователя (имя не обязательно должно совпадать с именем пользователя Windows):

```
# useradd -m -G wheel -s /bin/bash *имя пользователя*
# passwd root
# passwd *имя пользователя*

```

Задайте пользователя по умолчанию, выполнив следующее в командной строке Windows:

```
> lxrun /setdefaultuser *имя пользователя*

```

Прежде, чем использовать pacman, пожалуйста, инициализируйте связку ключей:

```
# pacman-key --init
# pacman-key --populate

```