**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Keyboard shortcuts](/index.php/Keyboard_shortcuts "Keyboard shortcuts"). Дата последней синхронизации: 23 октября 2018\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Keyboard_shortcuts&diff=0&oldid=550295).

В этой статье приведен список (не общеизвестных) стандартных сочетаний клавиш и предоставляется информация о пользовательской настройке.

## Contents

*   [1 Стандартные сочетания клавиш](#Стандартные_сочетания_клавиш)
    *   [1.1 Ядро](#Ядро)
    *   [1.2 Терминал](#Терминал)
        *   [1.2.1 Виртуальная консоль](#Виртуальная_консоль)
        *   [1.2.2 Readline](#Readline)
    *   [1.3 Xorg и Wayland](#Xorg_и_Wayland)
*   [2 Настройка](#Настройка)
    *   [2.1 Readline](#Readline_2)
    *   [2.2 Xorg](#Xorg)
    *   [2.3 Сторонние инструменты](#Сторонние_инструменты)
        *   [2.3.1 sxhkd](#sxhkd)
        *   [2.3.2 actkbd](#actkbd)
        *   [2.3.3 xbindkeys](#xbindkeys)
    *   [2.4 Сочетание клавиш для X-selection-paste](#Сочетание_клавиш_для_X-selection-paste)
        *   [2.4.1 Оконный менеджер XMonad](#Оконный_менеджер_XMonad)
*   [3 Советы и рекомендации](#Советы_и_рекомендации)
*   [4 Смотрите также](#Смотрите_также)

## Стандартные сочетания клавиш

### Ядро

Имеется несколько низкоуровненных сочетаний клавиш, реализованных в ядре и которые могут быть использованы для отладки и восстановления зависнувшей системы. Всякий раз, когда это возможно, рекомендуется использовать эти сочетания клавиш вместо аппаратного выключения (удержание кнопки включения компьютера до полного отключения системы).

Чтобы использовать их, они должны быть сначала включены с помощью `sysctl kernel.sysrq=1` или `echo "1" > /proc/sys/kernel/sysrq`. Если вы хотите, чтобы сочетания клавиш были включены во время загрузки, измените `/etc/sysctl.d/99-sysctl.conf` и вставьте строку `kernel.sysrq = 1`. Если хотите убедиться, что они будут включены даже до монтирования разделов и перед initrd, добавьте `sysrq_always_enabled=1` в [параметры ядра](/index.php/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D1%8B_%D1%8F%D0%B4%D1%80%D0%B0 "Параметры ядра").

Общая идиома для запоминания этих сочетаний клавиш - "**R**eboot **E**ven **I**f **S**ystem **U**tterly **B**roken" (сокращенно "REISUB"). Кроме того, подумайте об этом наоборот "BUSIER".

| Сочетание клавиш | Описание |
| `Alt+SysRq+r` Unraw | Забирает клавиатуру от X для управления. |
| `Alt+SysRq+e` Terminate | Отправляет SIGTERM всем процессам. Этот сигнал запрашивает завершение процесса, но он может быть проигнорирован. |
| `Alt+SysRq+i` Kill | Отправляет SIGKILL всем процессам. Этот сигнал вызывает немедленное завершение процесса. |
| `Alt+SysRq+s` Sync | Сбрасывает данные на диск. |
| `Alt+SysRq+u` Unmount | Монтирует все файловые системы только для чтения. |
| `Alt+SysRq+b` Reboot | Перезагружает |

**Совет:**

*   Если вы используете [экранный менеджер](/index.php/%D0%AD%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80 "Экранный менеджер") и после `Alt+SysRq+e` появляется экран входа в систему (или рабочий стол, если включен автовход), скорее всего это вызвано директивой `Restart=always` в соответствующем [файле службы](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Systemd (Русский)"). Если нужно [отредактируйте юнит](/index.php/Systemd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Редактирование_предоставленных_пакетами_файлов_юнитов "Systemd (Русский)"), однако это не должно препятствовать работе последовательности "REISUB".
*   Если все вышеперечисленные комбинации работают, кроме `Alt+SysRq+b`, попробуйте использовать контралатеральную клавишу `Alt`.
*   На ноутбуках, использующих клавишу `Fn` для переключения `SysRq`/`PrtScrn`, на самом деле не обязательно использовать `Fn` (например, `Alt+PrtSc+*буква*` должно работать).
*   На ноутбуках Lenovo клавиша `SysRq` часто настроена как `Fn+S`. Чтобы использовать ее нажмите и держите `Alt`, затем нажмите `Fn+s`, **отпустите** `Fn` и `s` все еще удерживайте `Alt`, а затем нажмите необходимую клавишу-букву.
*   Вам может потребоваться нажать `Ctrl` вместе с `Alt`. Так например, полное сочетание клавиш будет таким: `Ctrl+Alt+SysRq+b`.

Для получения дополнительной информации смотрите [Wikipedia:ru:SysRq](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:SysRq "wikipedia:ru:SysRq").

### Терминал

#### Виртуальная консоль

Для получения дополнительной информации смотрите [Linux console (Русский)#Сочетание клавиш](/index.php/Linux_console_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Сочетание_клавиш "Linux console (Русский)").

#### Readline

[Readline](/index.php/Readline_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Readline (Русский)") широко используемая библиотека для редактирования строк; она используется, например, Bash, FTP и многими другими (для получения дополнительных примеров смотрите подробности пакета [readline](https://www.archlinux.org/packages/?name=readline) в разделе "Требуется"). Readline также настраивается, смомтрите примеры на странице [readline](/index.php/Readline_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Readline (Русский)").

| Сочетание клавиш | Описание |
| `Ctrl+l` | Очистить экран |
| **Перемещение курсора** |
| `Ctrl+b` | Передвинуть курсор на один символ левее |
| `Ctrl+f` | Передвинуть курсор на один символ правее |
| `Alt+b` | Передвинуть курсор на одно слово левее |
| `Alt+f` | Передвинуть курсор на одно слово правее |
| `Ctrl+a` | Перенести курсор в начало строки |
| `Ctrl+e` | Перенести курсор в конец строки |
| **Скопировать & Вставить** |
| `Ctrl+u` | Вырезать все от начала строки до курсора |
| `Ctrl+k` | Вырезать все от курсора до конца строки |
| `Alt+d` | Вырезать текущее слово после курсора |
| `Ctrl+w` | Вырезать текущее слово перед курсором |
| `Ctrl+y` | Вставить предыдущий вырезанный текст |
| `Alt+y` | Вставить второй вырезанный текст |
| `Alt+Ctrl+y` | Вставить первый аргумент предыдущей команды |
| `Alt+.`/`_` | Вставить последний аргумент предыдущей команды |
| **История** |
| `Ctrl+p` | Перейти к предыдущей строке |
| `Ctrl+n` | Перейти к следующей строке |
| `Ctrl+s` | Поиск |
| `Ctrl+r` | Обратный поиск |
| `Ctrl+j` | Завершить поиск |
| `Ctrl+g` | Отменить поиск (восстанавливает исходную строку) |
| `Alt+r` | Восстанавливает все изменения, внесенные в строку |
| **Завершение** |
| `Tab` | Авто-завершение названия |
| `Alt+?` | Список всех возможных завершений |
| `Alt+*` | Вставить все возможные завершения |

### Xorg и Wayland

| Сочетание клавиш | Описание | Примечание |
| `Ctrl+Alt+F1`, `F2`, `F3`, ... | Переключиться на *n*-ную виртуальную консоль | Если это не работает, попробуйте `Ctrl+Fn+Alt+F…`. |
| `Shift+Insert`
`Mouse Button 2` | Вставить текст из [буфера PRIMARY](/index.php/Clipboard "Clipboard") | По умолчанию `Shift+Insert` Qt соответствует CLIPBOARD вместо буфера PRIMARY (посмотрите, например, [[1]](http://doc.qt.io/qt-5/qlineedit.html#details)) и `Ctrl+Shift+Insert` - буферу PRIMARY. |

## Настройка

### Readline

[Readline](/index.php/Readline_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Readline (Русский)") имеет [Emacs](/index.php/Emacs "Emacs")-подобные и [vi](/index.php/Vim_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Vim (Русский)")-подобные режимы редактирования, которые можно настроить с помощью управляющих последовательностей.

### Xorg

Чтобы узнать некоторые общие сочетания клавиш, которые по умолчанию отключены, смотрите [Конфигурация клавиатуры в Xorg#Часто используемые опции XKB](/index.php/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%84%D0%B8%D0%B3%D1%83%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D1%8F_%D0%BA%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B8%D0%B0%D1%82%D1%83%D1%80%D1%8B_%D0%B2_Xorg#Часто_используемые_опции_XKB "Конфигурация клавиатуры в Xorg").

Когда мы находимся в графическом окружение, мы можем захотеть выполнить команду при нажатии определенной комбинации клавиш (то есть привязать команду к *keysym*). Существует несколько способов сделать это:

*   Самый портативный способ. Использование инструментов низкого уровня, таких как [acpid](/index.php/Acpid_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Acpid (Русский)"). Не все клавиши поддерживаются, но конфигурация в унифицированном виде возможна для клавиш клавиатуры, подключения адаптера питания и даже для подключения наушников (un). Также трудно запускать программы внутри X сеанса правильно. Not all keys are supported, but configuration in uniform way is possible for keyboard keys, power adapter connection and even headphone jack (un)plugging events. It is also difficult to run programs inside X session correctly.
*   Универсальный способ. Использование утилит [Xorg](/index.php/Xorg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xorg (Русский)") (например, [xbindkeys](/index.php/Xbindkeys_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xbindkeys (Русский)")) и, в конечном итоге, инструментов вашего окружения рабочего стола или оконного менеджера.
*   Более быстрый способ. Использование сторонних программ, где все можно сделать в GUI, таких как Gnome Control Center.

### Сторонние инструменты

#### sxhkd

Простой демон X hotkey с мощным и компактным синтаксисом конфигурации. Для получения дополнительной информации смотрите [sxhkd](/index.php/Sxhkd "Sxhkd").

#### actkbd

С [домашней страницы actkbd](http://users.softlab.ece.ntua.gr/~thkala/projects/actkbd/):

	[actkbd](https://aur.archlinux.org/packages/actkbd/) (доступно в [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)")) - простой демон, который связывает действия с событиями клавиатуры. It recognises key combinations and can handle press, repeat and release events. В настоящее время он поддерживает только интерфейс linux-2.6 evdev. Он использует текстовый файл конфигурации, который содержит все привязки.

Образец конфигурации и руководство по настройке можно найти [здесь](http://users.softlab.ece.ntua.gr/~thkala/projects/actkbd/latest/README).

#### xbindkeys

[xbindkeys](/index.php/Xbindkeys_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xbindkeys (Русский)") позволяет расширенное сопоставление клавиш с действиями независимо от окружения рабочего стола.

**Совет:** Если вы находите `xbindkeys` сложным в использование, попробуйте графический менеджер [xbindkeys_config-gtk2](https://aur.archlinux.org/packages/xbindkeys_config-gtk2/) из [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)").

### Сочетание клавиш для X-selection-paste

Пользователи, которые предпочитают работать скорее с клавиатурой, чем с мышью, могут извлечь выгоду из сочетаний клавиш к операции вставки средней кнопки мыши. Это особенно полезно в среде, которая управляется клавиатурой. Пример работы:

1.  В Firefox выберите строку, которую вы хотите использовать для Google (с помощью мыши).
2.  Нажмите `Ctrl+k` , чтобы ввести поле "поисковая система".
3.  Нажмите `F9`, чтобы вставить буфер, вместо того, чтобы перемещать указатель мыши в поле и щелкать по колесику для вставки.

**Примечание:** `Shift+Insert` имеет сходную, но другую функциональность, для получения дополнительной информации смотрите [#Xorg](#Xorg): `Shift+Insert` вставляет буфер clipboard, а не x-selection-paste. В некоторых приложениях эти два буфера зеркалируются.

В предлагаемом здесь способе используются следующие три пакета:

*   [xsel](https://www.archlinux.org/packages/?name=xsel) для предоставления доступа к содержимому буфера the x-selection-buffer.
*   [Xbindkeys](/index.php/Xbindkeys_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Xbindkeys (Русский)") для связывания клавиши к действию.
*   [xvkbd](https://aur.archlinux.org/packages/xvkbd/) для передачи буферной строки в приложение путем эмуляции ввода клавиатуры.

В этом примере операция x-selection-paste связывается с клавишей `F9`:

 `.xbindkeysrc` 
```
"xvkbd -no-jump-pointer -xsendevent -text "\D1`xsel`" 2>/dev/null"
    F9

```

Префикс кода `"\D1"` устанавливает задержку 100 мс для вставки буфера (для получения дополнительной информации смотрите [домашнюю страницу xvkbd](http://t-sato.in.coocan.jp/xvkbd/)).

**Примечание:** В зависимости от ваших настроек X вам может потребоваться убрать аргумент `-xsendevent` для xvkbd.

Коды клавиш отличных от `F9` можно определить с помощью `xbindkeys -k`.

Связанные с этим ссылки:

*   [Вставка содержимого X (не буфера обмена) клавиатурой](http://unix.stackexchange.com/questions/11889/pasting-x-selection-not-clipboard-contents-with-keyboard)
*   [домашняя страница xvkbd](http://homepage3.nifty.com/tsato/xvkbd/)

#### Оконный менеджер XMonad

В оконном менеджере [xmonad](https://www.archlinux.org/packages/?name=xmonad) есть встроенная функция для вставки содержимого x-selection-buffer. Чтобы связать эту функцию с клавишей (здесь с `Insert`) , можно использовать следующие настройки:

 `xmonad.hs` 
```
import XMonad.Util.Paste
...
  -- X-selection-paste buffer
  , ((0,                     xK_Insert), pasteSelection) ]

```

## Советы и рекомендации

*   Если вам нравится работать с клавиатурой, вы также можете оценить [фреймовые оконные менеджеры](/index.php/%D0%9E%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D0%B9_%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D0%B4%D0%B6%D0%B5%D1%80#Фреймовые_оконные_менеджеры "Оконный менеджер").

## Смотрите также

*   [The Linux Magic System Request Key - документация ядра (англ)](https://www.kernel.org/doc/Documentation/sysrq.txt)
*   [Руководство администратора для новичков Linux - сочетания клавиш и команды (англ)](http://lnag.sourceforge.net/lnag_html/node5.html)
*   [Клавиатура и консоль Linux HOWTO (англ)](http://tldp.org/HOWTO/Keyboard-and-Console-HOWTO.html)