Ссылки по теме

*   [Система сборки Arch](/index.php/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%81%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%BA%D0%B8_Arch "Система сборки Arch")
*   [Пользовательский репозиторий Arch](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D1%80%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9_Arch "Пользовательский репозиторий Arch")
*   [makepkg (Русский)](/index.php/Makepkg_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Makepkg (Русский)")
*   [Зеркала](/index.php/%D0%97%D0%B5%D1%80%D0%BA%D0%B0%D0%BB%D0%B0 "Зеркала")
*   [pacman (Русский)](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)")
*   [PKGBUILD (Русский)](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "PKGBUILD (Русский)")
*   [Unofficial user repositories](/index.php/Unofficial_user_repositories "Unofficial user repositories")

**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Official repositories](/index.php/Official_repositories "Official repositories"). Дата последней синхронизации: 8 октября 2019\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Official_repositories&diff=0&oldid=584711).

[Репозиторий](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A0%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9 "wikipedia:ru:Репозиторий") — хранилище пакетов программ, которые можно загрузить и установить на компьютер.

**Официальные репозитории** Arch Linux содержат наиболее важное и популярное программное обеспечение, которое можно легко получить и установить при помощи [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"). Эти репозитории поддерживают [мейнтейнеры пакетов](/index.php/Arch_terminology_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Мейнтейнер_пакетов "Arch terminology (Русский)").

Пакеты в официальных репозиториях постоянно обновляются, при этом старые версии пакетов сразу удаляются. В Arch нет главных (major) релизов дистрибутива: каждый пакет обновляется сразу после того, как его новая версия становится доступна в upstream. Каждый репозиторий полноценен в том смысле, что содержит в себе совместимые между собой версии программ.

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Стабильные репозитории](#Стабильные_репозитории)
    *   [1.1 core](#core)
    *   [1.2 extra](#extra)
    *   [1.3 community](#community)
    *   [1.4 multilib](#multilib)
        *   [1.4.1 Включение multilib](#Включение_multilib)
        *   [1.4.2 Отключение multilib](#Отключение_multilib)
*   [2 Тестовые репозитории](#Тестовые_репозитории)
    *   [2.1 testing](#testing)
    *   [2.2 community-testing](#community-testing)
    *   [2.3 multilib-testing](#multilib-testing)
    *   [2.4 gnome-unstable](#gnome-unstable)
    *   [2.5 kde-unstable](#kde-unstable)
    *   [2.6 Отключение тестовых репозиториев](#Отключение_тестовых_репозиториев)
*   [3 Репозитории Staging](#Репозитории_Staging)
*   [4 Историческая справка](#Историческая_справка)

## Стабильные репозитории

### core

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../core/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

*core* содержит пакеты для:

*   Загрузки Arch Linux
*   [Подключения к интернету](/index.php/Network_configuration_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Network configuration (Русский)")
*   [Сборки пакетов](/index.php/Creating_packages_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Creating packages (Русский)")
*   Управления и восстановления поддерживаемых [файловых систем](/index.php/File_systems_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "File systems (Русский)")
*   Процесса установки системы (например, [openssh](https://www.archlinux.org/packages/?name=openssh))

а также все необходимые зависимости этих пакетов (необязательно из [makedepends](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#makedepends "PKGBUILD (Русский)")) и [мета-пакета](/index.php/%D0%9C%D0%B5%D1%82%D0%B0-%D0%BF%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D1%82 "Мета-пакет") [base](https://www.archlinux.org/packages/?name=base).

*core* имеет достаточно строгие требования к качеству. Разработчики/пользователи должны подтвердить (в ответ на *signoff*-запрос в почтовой рассылке) работоспособность обновлений, прежде чем они будут приняты. Для малоиспользуемых пакетов обычно достаточно следующих шагов: информирование пользователей об обновлении, запрос подтверждений, удержание пакета в [#testing](#testing) около недели (в зависимости от серьёзности изменений), отсутствие серьёзных баг-репортов и неявное подтверждение от мейнтейнера пакета.

**Совет:** Чтобы создать локальный репозиторий с пакетами из *core* (или других репозиториев) при отсутствии интернет-подключения, смотрите раздел [Pacman/Советы и приёмы#Установка пакетов с CD/DVD или USB накопителя](/index.php/Pacman/%D0%A1%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D1%82%D1%8B_%D0%B8_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D1%91%D0%BC%D1%8B#Установка_пакетов_с_CD/DVD_или_USB_накопителя "Pacman/Советы и приёмы")

### extra

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../extra/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

*extra* содержит все пакеты, которые не подходят для *core*. Например: Xorg, оконные менеджеры, веб-браузеры, медиаплееры, инструменты для работы с языками, такими как Python и Ruby, и многое другое.

### community

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../community/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

*community* содержит пакеты из [AUR](/index.php/Arch_User_Repository_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch User Repository (Русский)"), принятые [доверенными пользователями](/index.php/Trusted_Users "Trusted Users"). Некоторые из этих пакетов в конечном итоге могут оказаться в репозиториях [core](#core) или [extra](#extra), если разработчики посчитают их важными для дистрибутива.

### multilib

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../multilib/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

*multilib* содержит 32-битное программное обеспечение и библиотеки, которые можно использовать для запуска и сборки 32-битных приложений на 64-битных системах (например, [wine](https://www.archlinux.org/packages/?name=wine), [steam](https://www.archlinux.org/packages/?name=steam) и т.д.).

32-битные библиотеки хранятся в директории `/usr/lib32/` при включённом репозитории multilib.

#### Включение multilib

Раскомментируйте раздел `[multilib]` в `/etc/pacman.conf`, чтобы включить репозиторий multilib:

 `/etc/pacman.conf` 
```
[multilib]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist
```

Затем [обновите](/index.php/System_maintenance_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Обновление_системы "System maintenance (Русский)") систему и установите необходимые multilib-пакеты.

**Совет:** Выполните `pacman -Sl multilib`, чтобы вывести список всех пакетов в репозитории *multilib*. Названия 32-битных пакетов начинаются с `lib32-`.

#### Отключение multilib

Выполните следующую команду, чтобы удалить все пакеты, установленные из репозитория *multilib*:

```
# pacman -R $(comm -12 <(pacman -Qq | sort) <(pacman -Slq multilib | sort))

```

Если вы столкнулись с конфликтами с gcc-libs, переустановите пакет [gcc-libs](https://www.archlinux.org/packages/?name=gcc-libs) и группу [base-devel](https://www.archlinux.org/groups/x86_64/base-devel/).

Закомментируйте раздел `[multilib]` в `/etc/pacman.conf`:

 `/etc/pacman.conf` 
```
#[multilib]
#Include = /etc/pacman.d/mirrorlist
```

Затем [обновите](/index.php/System_maintenance_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Обновление_системы "System maintenance (Русский)") систему.

## Тестовые репозитории

**Важно:**

*   Будьте осторожны при использовании репозитория *testing* — система может сломаться после обновления. Его должны использовать лишь опытные пользователи, знающие, как справиться с потенциальными проблемами.
*   Если вы включаете *testing*, также необходимо включить [community-testing](#community-testing). Если вы включаете какой-либо тестовый репозиторий из подразделов ниже, необходимо также включить как *testing*, так и *community-testing*.

### testing

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../testing/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

*testing* содержит пакеты, являющиеся кандидатами на внесение в репозитории [core](#core) и [extra](#extra).

Новые пакеты попадают в *testing* в следующих случаях:

*   Они предназначены для репозитория *core*. Все пакеты для *core* сперва должны пройти через *testing*.
*   Есть вероятность того, что они повредят что-либо при обновлении, в следствие чего их необходимо сперва протестировать.

*testing* — единственный репозиторий, в котором могут быть совпадения имён с другими официальными репозиториями. Если он включён, он должен быть первым репозиторием среди перечисленных в файле `/etc/pacman.conf`.

**Примечание:** *testing* создан не для хранения новейших версий пакетов. Одна из целей — удержание обновлений пакетов, которые потенциально могут нанести вред системе, являясь либо частью набора пакетов *core*, либо критичными в чем-то ином. Пользователям *testing* настоятельно рекомендуется подписаться на [почтовую рассылку arch-dev-public](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/arch-dev-public), отслеживать [форум репозитория testing](https://bbs.archlinux.org/viewforum.php?id=49) и [сообщать обо всех багах](/index.php/Reporting_bug_guidelines_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Reporting bug guidelines (Русский)"). Также рекомендуется рассмотреть возможность присоединения к [Arch Testing Team](/index.php/Arch_Testing_Team "Arch Testing Team").

### community-testing

Этот репозиторий похож на репозиторий *testing*, но создан для пакетов, являющихся кандидатами на внесение в репозиторий [community](#community).

### multilib-testing

Этот репозиторий похож на репозиторий *testing*, но создан для пакетов, являющихся кандидатами на внесение в репозиторий [multilib](#multilib).

### gnome-unstable

Этот репозиторий содержит пакеты с будущим релизом (или кандидатом в релиз) окружения рабочего стола [GNOME](/index.php/GNOME_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "GNOME (Русский)") до их перевода в главный репозиторий *testing*.

Добавьте нижеприведенные строки в файл `/etc/pacman.conf`, чтобы включить данный репозиторий:

```
[gnome-unstable]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

```

Репозиторий *gnome-unstable* должен быть первым в списке репозиториев (в том числе выше записи для репозитория *testing*).

Информацию об относящихся к упаковке багах сообщайте в нашу [систему отслеживания ошибок](https://bugs.archlinux.org/), прочая информация должна направляться непосредственно разработчикам на [GNOME Gitlab](https://gitlab.gnome.org).

### kde-unstable

Этот репозиторий содержит самую свежую *бета-версию* или *версию-кандидат на выпуск* [KDE](/index.php/KDE_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "KDE (Русский)") Plasma и Applications.

Добавьте нижеприведенные строки в файл `/etc/pacman.conf`, чтобы включить данный репозиторий:

```
[kde-unstable]
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

```

Репозиторий *kde-unstable* должен быть первым в списке репозиториев (в том числе выше записи для репозитория *testing*).

[Предоставляйте информацию о багах](/index.php/Reporting_bug_guidelines_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Reporting bug guidelines (Русский)"), если они возникнут.

### Отключение тестовых репозиториев

Если вы ранее включили тестовые репозитории, а теперь решили их отключить, необходимо:

1.  Удалить (закомментировать) их из файла `/etc/pacman.conf`.
2.  Выполнить `pacman -Syuu`, чтобы "откатить" обновления из этих репозиториев.

Второй пункт необязателен, но помните об этом на случай, если вы заметите какие-либо проблемы.

## Репозитории Staging

**Важно:** Не включайте репозитории *staging* по какой-либо причине — система несомненно выйдет из строя после обновления. Данные репозитории предназначены исключительно для backend-разработчиков.

Данные репозитории содержат нерабочие пакеты и используются исключительно разработчиками во время одновременной пересборки большого количества пакетов. Чтобы пересобрать пакет, зависящий, например, от новой разделяемой библиотеки, необходимо сначала собрать саму библиотеку и загрузить её в staging-репозиторий — таким образом она будет доступна другим разработчикам. После пересборки всех зависимых пакетов эту группу перемещают в тестовые или основные репозитории (в зависимости от случая).

См. [[1]](https://lists.archlinux.org/pipermail/arch-dev-public/2010-August/017579.html) для получения информации об исторических деталях.

## Историческая справка

Разделение репозиториев появилось по историческим причинам. Когда дистрибутивом не пользовалось много людей, был только один репозиторий, известный как **official** (нынешний *core*). В то время *official* содержал в основном приложения, которые предпочитал Джадд Винет (Judd Vinet — основатель Arch Linux). Репозиторий был устроен таким образом, чтобы содержать "всего по одному": одно окружение рабочего стола, один основной браузер и т.д.

Конечно, были пользователи, которым не нравился выбор Джадда, и, когда появилась удобная [система сборки пакетов](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)"), они начали создавать собственные пакеты. Эти пакеты вошли в репозиторий **unofficial** и поддерживали их другие разработчики, а не Джадд. В конце концов, разработчиками было принято решение поддерживать оба репозитория, и названия *official* и *unofficial* перестали отображать их истинный смысл. Примерно в районе версии 0.5 названия были изменены на **current** и **extra**.

Вскоре после выхода версии 2007.8.1, *current* был переименован в **core**, чтобы не было неоднозначностей в трактовке того, что, собственно, должен содержать репозиторий. Сейчас репозитории практически равны в глазах разработчиков и сообщества, но *core* имеет некоторые отличия. Самое главное из них — то, что только пакеты из *core* включаются в установочные CD и релизы. Этот репозиторий все ещё содержит полноценную систему Linux, однако, скорее всего, это не та система, которую вы хотели бы использовать.

Примерно между версиями 0.5 и 0.6 обнаружилось, что есть большое количество пакетов, которые разработчики не хотели поддерживать. [Джейсон Чу](https://www.archlinux.org/people/developer-fellows/#jason) (Jason Chu) создал неофициальные "Репозитории Доверенных Пользователей" (Trusted User Repositories), где [доверенные пользователи](/index.php/Trusted_Users "Trusted Users") могли размещать созданные ими пакеты. Также существовал репозиторий **staging**, из которого пакеты могли быть перенесены в официальные репозитории одним из разработчиков Arch Linux, но, если не считать этого пункта, разработчики и доверенные пользователи были практически равны.

Такое разделение работало до тех пор, пока доверенным пользователям не надоело поддерживать собственные репозитории, а обычные пользователи не захотели выкладывать свои пакеты. Это привело к развитию [AUR](https://aur.archlinux.org/). Доверенные пользователи объединились в меньшую по размеру группу, которая сейчас поддерживает репозиторий **community**. Доверенные пользователи все ещё образуют отдельную от разработчиков Arch Linux группу и довольно мало общаются между собой. Тем не менее, популярные пакеты время от времени все ещё перемещают из *community* в *extra*. [AUR](https://aur.archlinux.org/) позволяет также обычным пользователям выкладывать свои файлы PKGBUILD.

После того, как однажды ядро из репозитория *core* [поломало множество систем](https://www.archlinux.org/news/please-avoid-kernel-261614-1/), в репозитории была введена политика подтверждения ("core signoff policy"). С тех пор все обновления пакетов для *core* должны сперва пройти через репозиторий **testing** и только после нескольких подтверждений (*"signoffs"*) от других разработчиков пакет можно перенести. Через какое-то время было замечено, что некоторые пакеты в *core* почти не используются, а число подписей пользователей и отсутствие отчётов об ошибках неофициально стали критерием для утверждения таких пакетов.

В конце 2009 и начале 2010, в связи с созданием новых файловых систем и желанием поддерживать их при установке, а также осознанием того, что репозиторий *core* никогда не был чётко структурирован (просто "важные пакеты, выбранные разработчиками"), назначение репозитория было сформулировано более точно.