**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Official repositories](/index.php/Official_repositories "Official repositories"). Дата последней синхронизации: 1 октября 2015‎. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Official_repositories&diff=0&oldid=402549).

[Репозиторий](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A0%D0%B5%D0%BF%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B9 "wikipedia:ru:Репозиторий") — это хранилище пакетов программ, которые можно загрузить и установить на компьютер.

**Официальные репозитории** Arch Linux содержат наиболее основное и популярное программное обеспечение, которое может быть легко получено и установлено при помощи [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"). Эти репозитории поддерживают [мейнтейнеры пакетов](/index.php/Arch_Terminology_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Package_maintainer "Arch Terminology (Русский)").

Пакеты в официальных репозиториях постоянно обновляются, при этом старые версии пакетов сразу удаляются. В Arch нет главных (major) релизов дистрибутива: каждый пакет обновляется сразу после того, как его новая версия становится доступна в upstream. Каждый репозиторий полноценен в том смысле, что он содержит в себе совместимые между собой версии программ.

## Contents

*   [1 Репозитории](#.D0.A0.D0.B5.D0.BF.D0.BE.D0.B7.D0.B8.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.B8.D0.B8)
    *   [1.1 core](#core)
    *   [1.2 extra](#extra)
    *   [1.3 community](#community)
    *   [1.4 multilib](#multilib)
    *   [1.5 testing](#testing)
        *   [1.5.1 community-testing](#community-testing)
        *   [1.5.2 multilib-testing](#multilib-testing)
        *   [1.5.3 Отключение testing](#.D0.9E.D1.82.D0.BA.D0.BB.D1.8E.D1.87.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_testing)
*   [2 Историческая справка](#.D0.98.D1.81.D1.82.D0.BE.D1.80.D0.B8.D1.87.D0.B5.D1.81.D0.BA.D0.B0.D1.8F_.D1.81.D0.BF.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.BA.D0.B0)

## Репозитории

### core

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../core/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

_core_ содержит пакеты для:

*   Загрузки Arch Linux
*   [Подключения к интернету](/index.php/Network_configuration_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Network configuration (Русский)")
*   [Сборки пакетов](/index.php/Creating_Packages_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Creating Packages (Русский)")
*   Управления и восстановления поддерживаемых [файловых систем](/index.php/File_systems "File systems")
*   Процесса установки системы (например, [openssh](https://www.archlinux.org/packages/?name=openssh))

а также все необходимые зависимости этих пакетов (кроме пакетов из [makedepends](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#makedepends "PKGBUILD (Русский)")).

_core_ имеет довольно строгие требования к качеству. Разработчики/пользователи должны подтвердить (в ответ на _signoff_-запрос в почтовой рассылке) работоспособность обновлений, прежде чем они смогут быть приняты. Для малоиспользуемых пакетов обычно достаточно следующих шагов: информирование пользователей об обновлении, запрос подтверждений, удержание пакета в [#testing](#testing) около недели (в зависимости от серьезности изменений), отсутствие серьезных баг-репортов и неявное подтверждение от мейнтейнера пакета.

**Обратите внимание:** Чтобы создать локальный репозиторий с пакетами из _core_ (или других репозиториев) при отсутствии интернет-подключения, смотрите раздел [Pacman tips#Installing packages from a CD/DVD or USB stick](/index.php/Pacman_tips#Installing_packages_from_a_CD.2FDVD_or_USB_stick "Pacman tips")

### extra

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../extra/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

_extra_ содержит все пакеты, которые не подходят для _core_. Например: Xorg, оконные менеджеры, веб-браузеры, медиаплееры, инструменты для работы с языками, такими как Python и Ruby, и многое другое.

### community

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../community/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

_community_ содержит пакеты из [AUR](/index.php/Arch_User_Repository_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch User Repository (Русский)"), принятые [доверенными пользователями](/index.php/Trusted_Users "Trusted Users"). Некоторые из этих пакетов в конечном итоге могут оказаться в репозиториях [core](#core) или [extra](#extra), если разработчики посчитают их важными для дистрибутива.

### multilib

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../multilib/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

_multilib_ содержит 32-битное программное обеспечение и библиотеки, которые можно использовать для запуска и сборки 32-битных приложений на 64-битных системах (например, [wine](https://www.archlinux.org/packages/?name=wine), [skype](https://www.archlinux.org/packages/?name=skype) и т.д.).

Для получения дополнительной информации смотрите статью [Multilib (Русский)](/index.php/Multilib_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Multilib (Русский)").

### testing

**Важно:** Будьте осторожны при использовании репозитория _testing_: ваша система может сломаться после обновления. Его должны использовать лишь опытные пользователи, знающие, как справиться с потенциальными проблемами.

Этот репозиторий можно найти в каталоге `.../testing/os/` на каждом из доступных [зеркал](/index.php/Mirrors_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mirrors (Русский)").

_testing_ содержит пакеты, являющиеся кандидатами на внесение в репозитории [core](#core) и [extra](#extra).

Новые пакеты идут в _testing_, если:

*   Есть вероятность того, что они повредят что-либо при обновлении, в следствие чего их необходимо сперва протестировать.

*   Для них требуется пересобрать другие пакеты. В этом случае все пакеты, которые необходимо пересобрать, идут сперва в _testing_, а когда все будет пересобрано, возвращаются в исходные репозитории.

_testing_ — единственный репозиторий, в котором могут быть совпадения имен с другими официальными репозиториями. Если он включен, он должен быть первым репозиторием среди перечисленных в вашем файле `/etc/pacman.conf`.

**Обратите внимание:** _testing_ создан не для того, чтобы в нем были "новейшие из новых" версии пакетов. Одна из целей — удержание обновлений пакетов, которые потенциально могут нанести вред вашей системе, являясь либо частью набора пакетов _core_, либо критичными в чем-то ином. Пользователям _testing_ настоятельно рекомендуется подписаться на [почтовую рассылку arch-dev-public](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/arch-dev-public), отслеживать [форум репозитория testing](https://bbs.archlinux.org/viewforum.php?id=49) и [сообщать обо всех багах](/index.php/Reporting_bug_guidelines_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Reporting bug guidelines (Русский)")

Если вы включаете _testing_, также необходимо включить [community-testing](#community-testing).

#### community-testing

Этот репозиторий похож на репозиторий _testing_, но создан для пакетов, являющихся кандидатами на внесение в репозиторий [community](#community).

Если вы включаете его, также необходимо включить _testing_.

#### multilib-testing

Этот репозиторий похож на репозиторий _testing_, но создан для пакетов, являющихся кандидатами на внесение в репозиторий [multilib](#multilib).

Если вы включаете его, также необходимо включить _testing_.

#### Отключение testing

Если вы ранее включили репозитории testing, а теперь решили их отключить, необходимо:

1.  Удалить (закомментировать) их в файле `/etc/pacman.conf`.
2.  Выполнить `# pacman -Syyuu`, чтобы "откатить" ваши обновления из этих репозиториев.

Второй пункт необязателен, но помните об этом на случай, если вы заметите какие-либо проблемы.

## Историческая справка

Разделение репозиториев появилось по историческим причинам. Когда дистрибутивом не пользовалось много людей, был только один репозиторий, известный как **official** (нынешний _core_). В то время _official_ содержал в основном приложения, которые предпочитал Джадд Винет (Judd Vinet — основатель Arch Linux). Репозиторий был устроен таким образом, чтобы содержать "всего по одному": одно окружение рабочего стола, один основной браузер и т.д.

Конечно, были пользователи, которым не нравился выбор Джадда, и, когда появилась удобная [система сборки пакетов](/index.php/Arch_Build_System_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch Build System (Русский)"), они начали создавать собственные пакеты. Эти пакеты вошли в репозиторий, который назывался **unofficial**, и поддерживали их другие разработчики, а не Джадд. В конце концов, разработчиками было принято решение поддерживать оба репозитория, и названия _official_ и _unofficial_ перестали отображать их истинный смысл. Где-то в районе версии 0.5 названия были изменены на **current** и **extra**.

Вскоре после выхода версии 2007.8.1, _current_ был переименован в **core**, чтобы не было неоднозначностей в трактовке того, что, собственно, должен содержать репозиторий. Сейчас репозитории практически равны в глазах разработчиков и сообщества, но _core_ имеет некоторые отличия. Самое главное из них — то, что только пакеты из _core_ включаются в установочные CD и релизы. Этот репозиторий все еще содержит полноценную систему Linux, однако, скорее всего, это не та система, которую вы хотели бы использовать.

Где-то между 0.5 и 0.6 версиями обнаружилось, что есть большое количество пакетов, которые разработчики не хотели поддерживать. [Джейсон Чу](https://www.archlinux.org/fellows/#jason) (Jason Chu) создал "Репозитории Доверенных Пользователей" (Trusted User Repositories), которые были неофициальными. В них [доверенные пользователи](/index.php/Trusted_Users "Trusted Users") размещали созданные ими пакеты. Также существовал репозиторий **staging**, из которого пакеты могли быть перенесены в официальные репозитории одним из разработчиков Arch Linux, но, если не считать этого пункта, разработчики и доверенные пользователи были практически равны.

Такое разделение работало до тех пор, пока доверенным пользователям не надоело поддерживать собственные репозитории, и пока обычные пользователи не захотели выкладывать свои пакеты. Это привело к развитию [AUR](https://aur.archlinux.org/). Доверенные пользователи объединились в меньшую по размеру группу, которая сейчас поддерживает репозиторий **community**. Доверенные пользователи все еще образуют отдельную от разработчиков Arch Linux группу, и они довольно мало общаются между собой. Тем не менее, популярные пакеты время от времени все еще перемещаются из _community_ в _extra_. [AUR](https://aur.archlinux.org/) также позволяет обычным пользователям выкладывать свои файлы PKGBUILD.

После того, как однажды ядро из репозитория _core_ [поломало множество систем](https://www.archlinux.org/news/please-avoid-kernel-261614-1/), в репозитории была введена политика подтверждения (_"core signoff policy"_). С тех пор все обновления пакетов для _core_ должны сперва пройти через репозиторий **testing**, и только после многочисленных подтверждений (_"signoffs"_) от разработчиков пакет можно было перенести. Через какое-то время было замечено, что некоторые пакеты в _core_ почти не используются, а число подписей пользователей и отсутствие отчетов об ошибках неофициально стали критерием для утверждения пакетов.

В конце 2009/начале 2010, в связи с изобретением новых файловых систем и желанием поддерживать их при установке, а также осознанием того, что репозиторий _core_ никогда не был четко структурирован (просто "важные пакеты, выбранные разработчиками"), назначение репозитория было сформулировано более точно.