**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Package group](/index.php/Package_group "Package group"). Дата последней синхронизации: 10 февраля 2019\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Package_group&diff=0&oldid=566038).

**Группа пакетов** — набор связанных пакетов, определённый [мейнтейнером](/index.php/Packager "Packager") и пакеты которого могут быть одновременно установлены или удалены используя имя группы вместо имени каждого пакета. Не смотря на то, что группа не является пакетом, её всё-равно можно установить похожим способом, смотрите [Pacman (Русский)#Установка группы пакетов](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Установка_группы_пакетов "Pacman (Русский)") и [PKGBUILD (Русский)#groups](/index.php/PKGBUILD_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#groups "PKGBUILD (Русский)").

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Группы](#Группы)
    *   [1.1 base](#base)
    *   [1.2 base-devel](#base-devel)
*   [2 Отличие от мета-пакета](#Отличие_от_мета-пакета)
*   [3 Смотрите также](#Смотрите_также)

## Группы

Наиболее важными группами пакетов являются:

### base

Группа [base](https://www.archlinux.org/groups/x86_64/base/) содержит:

*   Основное ПО, например, [ядро](/index.php/%D0%AF%D0%B4%D1%80%D0%BE "Ядро"), [Bash (Русский)](/index.php/Bash_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Bash (Русский)"), [базовые утилиты](/index.php/%D0%91%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%83%D1%82%D0%B8%D0%BB%D0%B8%D1%82%D1%8B "Базовые утилиты") и [pacman (Русский)](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)").
*   А также не настолько важное ПО вроде [dhcpcd (Русский)](/index.php/Dhcpcd_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Dhcpcd (Русский)"), [netctl (Русский)](/index.php/Netctl_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Netctl (Русский)"), [nano (Русский)](/index.php/Nano_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Nano (Русский)") и [vi](/index.php/Vi "Vi").

### base-devel

Группа [base-devel](https://www.archlinux.org/groups/x86_64/base-devel/) содержит утилиты, требующиеся для сборки многих пакетов. Например, [GCC](/index.php/GCC "GCC") и [make](/index.php/GNU_make "GNU make"). Смотрите также: [makepkg#Usage](/index.php/Makepkg#Usage "Makepkg").

## Отличие от мета-пакета

*Мета-пакет*, часто (но не всегда) имеющий суффикс "-meta", имеет схожую функциональность с группой пакетов — он позволяет одновременно устанавливать или удалять несколько связанных пакетов. Мета-пакеты могут быть установлены так же как и любые другие пакеты (смотрите [Pacman (Русский)#Установка определенных пакетов](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Установка_определенных_пакетов "Pacman (Русский)")). Единственное отличие между мета-пакетом и обычным пакетом заключается в том, что мета-пакет является пустым и существует лишь для связывания пакетов при помощи зависимостей.

Преимущество мета-пакета в сравнении с группой заключается в том, что любой новый пакет будет автоматически установлен при обновлении самого мета-пакета с новым списком зависимостей. В то же время новый пакет, добавленный в группу, не будет автоматически установлен в систему. Недостаток мета-пакетов заключается в меньшей гибкости — вы можете выбирать пакеты для установки из определённой группы, но не можете выбирать отдельные зависимости для установки из мета-пакета. Также вы можете удалять пакеты входящие в состав группы без необходимости удаления всей группы целиком, но не можете удалять зависимости без необходимости удаления всего мета-пакета.

## Смотрите также

*   [Список всех групп пакетов](https://www.archlinux.org/groups/)
*   Примеры:
    *   [GNOME (Русский)#Установка](/index.php/GNOME_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Установка "GNOME (Русский)")
    *   [KDE (Русский)#Установка](/index.php/KDE_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Установка "KDE (Русский)")
    *   [i3 (Русский)#Установка](/index.php/I3_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Установка "I3 (Русский)")