**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Reporting bug guidelines](/index.php/Reporting_bug_guidelines "Reporting bug guidelines"). Дата последней синхронизации: 2015-06-29\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Reporting_bug_guidelines&diff=0&oldid=376218).

Создание или закрытие отчётов об ошибках в [системе отслеживания ошибок Arch Linux](https://bugs.archlinux.org/) - это один из возможных путей [**помощи сообществу**](/index.php/Getting_involved_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Getting involved (Русский)"). Однако, если отчёт сделать неправильно, это может наоборот навредить сообществу - когда очень много неверных отчётов об ошибках, сообщество и разработчики теряют время, задавая вопросы и закрывая неверные отчёты. Этот документ является руководством для тех кто хочет помочь сообществу созданием эффективных отчётов об ошибках и/или их отловом.

Смотрите также: [http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-ru.html](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-ru.html) от Саймона Тэтхема.

## Contents

*   [1 До того как написать отчёт](#.D0.94.D0.BE_.D1.82.D0.BE.D0.B3.D0.BE_.D0.BA.D0.B0.D0.BA_.D0.BD.D0.B0.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.BE.D1.82.D1.87.D1.91.D1.82)
    *   [1.1 Избегайте дублирования](#.D0.98.D0.B7.D0.B1.D0.B5.D0.B3.D0.B0.D0.B9.D1.82.D0.B5_.D0.B4.D1.83.D0.B1.D0.BB.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8F)
    *   [1.2 Где разработчик: апстрим или Arch](#.D0.93.D0.B4.D0.B5_.D1.80.D0.B0.D0.B7.D1.80.D0.B0.D0.B1.D0.BE.D1.82.D1.87.D0.B8.D0.BA:_.D0.B0.D0.BF.D1.81.D1.82.D1.80.D0.B8.D0.BC_.D0.B8.D0.BB.D0.B8_Arch)
    *   [1.3 Баг или Фича (особенность)?](#.D0.91.D0.B0.D0.B3_.D0.B8.D0.BB.D0.B8_.D0.A4.D0.B8.D1.87.D0.B0_.28.D0.BE.D1.81.D0.BE.D0.B1.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.8C.29.3F)
        *   [1.3.1 В каких случаях не создавать отчёт об ошибке](#.D0.92_.D0.BA.D0.B0.D0.BA.D0.B8.D1.85_.D1.81.D0.BB.D1.83.D1.87.D0.B0.D1.8F.D1.85_.D0.BD.D0.B5_.D1.81.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.B2.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.BE.D1.82.D1.87.D1.91.D1.82_.D0.BE.D0.B1_.D0.BE.D1.88.D0.B8.D0.B1.D0.BA.D0.B5)
        *   [1.3.2 В каких случаях не создавать запрос функционала](#.D0.92_.D0.BA.D0.B0.D0.BA.D0.B8.D1.85_.D1.81.D0.BB.D1.83.D1.87.D0.B0.D1.8F.D1.85_.D0.BD.D0.B5_.D1.81.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.B2.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.B7.D0.B0.D0.BF.D1.80.D0.BE.D1.81_.D1.84.D1.83.D0.BD.D0.BA.D1.86.D0.B8.D0.BE.D0.BD.D0.B0.D0.BB.D0.B0)
    *   [1.4 Сбор полезной информации](#.D0.A1.D0.B1.D0.BE.D1.80_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D0.B5.D0.B7.D0.BD.D0.BE.D0.B9_.D0.B8.D0.BD.D1.84.D0.BE.D1.80.D0.BC.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
*   [2 Создание отчета об ошибке](#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BE.D1.82.D1.87.D0.B5.D1.82.D0.B0_.D0.BE.D0.B1_.D0.BE.D1.88.D0.B8.D0.B1.D0.BA.D0.B5)
    *   [2.1 Создание аккаунта](#.D0.A1.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B0.D0.BA.D0.BA.D0.B0.D1.83.D0.BD.D1.82.D0.B0)
    *   [2.2 Проекты](#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B5.D0.BA.D1.82.D1.8B)
    *   [2.3 Сводка](#.D0.A1.D0.B2.D0.BE.D0.B4.D0.BA.D0.B0)
    *   [2.4 Серьёзность](#.D0.A1.D0.B5.D1.80.D1.8C.D1.91.D0.B7.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.8C)
    *   [2.5 Добавление необходимой информации](#.D0.94.D0.BE.D0.B1.D0.B0.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BD.D0.B5.D0.BE.D0.B1.D1.85.D0.BE.D0.B4.D0.B8.D0.BC.D0.BE.D0.B9_.D0.B8.D0.BD.D1.84.D0.BE.D1.80.D0.BC.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
*   [3 Сопровождение багов](#.D0.A1.D0.BE.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.B6.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B1.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.B2)
    *   [3.1 Голосование и Наблюдение](#.D0.93.D0.BE.D0.BB.D0.BE.D1.81.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B8_.D0.9D.D0.B0.D0.B1.D0.BB.D1.8E.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
    *   [3.2 Ответы на запрос дополнительных сведений](#.D0.9E.D1.82.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.8B_.D0.BD.D0.B0_.D0.B7.D0.B0.D0.BF.D1.80.D0.BE.D1.81_.D0.B4.D0.BE.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D0.BD.D0.B8.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D1.8B.D1.85_.D1.81.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B9)
    *   [3.3 Обновление баг-репорта после выхода новой версии программы](#.D0.9E.D0.B1.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B1.D0.B0.D0.B3-.D1.80.D0.B5.D0.BF.D0.BE.D1.80.D1.82.D0.B0_.D0.BF.D0.BE.D1.81.D0.BB.D0.B5_.D0.B2.D1.8B.D1.85.D0.BE.D0.B4.D0.B0_.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.B9_.D0.B2.D0.B5.D1.80.D1.81.D0.B8.D0.B8_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B3.D1.80.D0.B0.D0.BC.D0.BC.D1.8B)
    *   [3.4 Закрытие в случае нахождения решения](#.D0.97.D0.B0.D0.BA.D1.80.D1.8B.D1.82.D0.B8.D0.B5_.D0.B2_.D1.81.D0.BB.D1.83.D1.87.D0.B0.D0.B5_.D0.BD.D0.B0.D1.85.D0.BE.D0.B6.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F_.D1.80.D0.B5.D1.88.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F)
    *   [3.5 Дополнительная информация о статусах ошибок](#.D0.94.D0.BE.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D0.BD.D0.B8.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D0.B0.D1.8F_.D0.B8.D0.BD.D1.84.D0.BE.D1.80.D0.BC.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F_.D0.BE_.D1.81.D1.82.D0.B0.D1.82.D1.83.D1.81.D0.B0.D1.85_.D0.BE.D1.88.D0.B8.D0.B1.D0.BE.D0.BA)
*   [4 Смотрите также](#.D0.A1.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.BA.D0.B6.D0.B5)

## До того как написать отчёт

Подготовка подробного и хорошо оформленного отчета об ошибке - несложная задача, но для его создания требуется приложить определенные усилия. **Исследования, проделанные до того как написать отчёт, являются наиболее полезной частью работы**. Но многие лишь отправляют отчёт об ошибке, не проводя никаких исследований.

Следующие шаги помогут вам в подготовке вашего отчёта об ошибке или запроса новой функциональности.

### Избегайте дублирования

Если вы столкнулись с проблемой или хотите предложить новую функциональность, скорее всего у кого-то уже возникала эта проблема или идея. Тот человек уже мог создать такой запрос/отчёт. В таком случае не создавайте ещё один, а переходите в раздел [#Сопровождение багов](#.D0.A1.D0.BE.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.B6.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B1.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.B2).

Тщательно просмотрите уже имеющуюся информацию, включая:

*   [Форум Arch Linux](http://archlinux.org.ru/): форумы - это место, куда пользователи идут в первую очередь, когда им нужна помощь или они хотят высказать свою идею. И даже если решение проблемы ещё не нашли, дополнительная информация и обсуждения могут подсказать вам, куда дальше копать.
*   [Систему отслеживания ошибок Arch Linux](https://bugs.archlinux.org/): Возможно, кто-то уже столкнулся с такой же проблемой и она была доведена до сведения разработчиков. Дублирование одних и тех же ошибок бесполезно. Поэтому сначала проверьте **[недавно закрытые баги](https://bugs.archlinux.org/index.php?string=&project=1&status%5B%5D=closed&closedfrom=-1+week)**, а также незакрытые баги. Учтите, что метки в "деталях поиска" и/или в "поиске комментариев" может не содержать текста, который вы ищите.
*   [Яндекс](http://www.yandex.ru) или другой поисковик. Ищите по названию программы, её версии и ключевой части сообщения об ошибке.
*   **Upstream**: *Апстримом* обычно называют сообщество, которое разрабатывает пакеты программного обеспечения за пределами Arch Linux. Это команда, которая отвечает за создание, публикацию и документирование программного обеспечения. В почтовой рассылке и баг-трекере апстрима вы взаимодействуете непосредственно с авторами исходых текстов программ, допустившими баг. Некоторые баги уже могут быть исправлены в девелоперских версиях. Именно поэтому нужно **просмотреть закрытые баги** и бег-трекер *апстрима*.
*   **Форумы других дистрибутивов**: Сообщество свободного ПО очень велико, люди, не использующие Arch могут тоже иметь хорошие идеи. Загляните на [форум Gentoo](http://forums.gentoo.org/), [форум Fedora](http://forums.fedoraforum.org/) и [Ubuntu форум](http://ubuntuforums.org/). Если знаете другие места полезной информации, спокойно добавляйте их в этот список.

### Где разработчик: апстрим или Arch

Arch Linux - один из множества *дистрибутивов* GNU/Linux. Arch разработчики и доверенные пользователи отвечают за компиляцию, упаковку и распространение софта, взятого из разных источников. **Апстрим** указывает на эти *источники*, то есть на непосредственных разработчиков той или иной программы, распространяющейся в Arch Linux'е. К примеру, браузер Firefox разработан в компании Mozilla, а разработчики Arch к нему не имеют отношения.

**Проблему, не имеющую отношения к Arch Linux, невозможно решить, посылая багрепорт в Arch.** Посылая сообщение об ошибке на уровень выше (то есть разработчикам), вы не только поможете пользователям и разработчикам, но и другим людям сообщества, потому что решение также разойдётся по всем остальным дистрибутивам.

Как только вы это сделали или узнали другую важную информацию от разработчиков, может быть полезно разместить её на багтрекере Arch, так что о ней будут знать как Arch разработчики, так и пользователи Arch.

Итак, за что же отвечает Arch?

*   [Собственные проекты Arch Linux](https://projects.archlinux.org/): [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)"), [AUR](/index.php/Arch_User_Repository_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Arch User Repository (Русский)"), [mkinitcpio](/index.php/Mkinitcpio_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Mkinitcpio (Русский)"), сайты Arch. Если вы не уверены чей это проект, посмотрите в информации о пакете (`pacman -Qi *имя_пакета*` или через вебсайт) и посмотрите URL разработчика.
*   **Упаковка**: как правило, запаковка пакета заключается в том, чтобы достать у разработчиков исходный код и собрать его с нужными параметрами, следя чтобы пакет был правильно установлен в системе и работала основная функциональность программы. Создание пакета не подразумевает добавления функций или патчей к существующим багам. Это задача разработчиков пакета.

Если баг или особенность не входит в компетенцию Arch, сообщайте об ошибке в апстрим. Смотрите также раздел [#В каких случаях не создавать отчёт об ошибке](#.D0.92_.D0.BA.D0.B0.D0.BA.D0.B8.D1.85_.D1.81.D0.BB.D1.83.D1.87.D0.B0.D1.8F.D1.85_.D0.BD.D0.B5_.D1.81.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.B2.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.BE.D1.82.D1.87.D1.91.D1.82_.D0.BE.D0.B1_.D0.BE.D1.88.D0.B8.D0.B1.D0.BA.D0.B5).

### Баг или Фича (особенность)?

	Баг

	поведение программы не такое, как подразумевал разработчик.

	Фича (Особенность)

	поведение программы такое, как и было задумано разработчиком.

#### В каких случаях не создавать отчёт об ошибке

*   Вы хотите чтобы программа делала то, что не предусматривалось апстрим разработчиками. Иначе говоря это **запрос нового функционала**
*   О баге уже известно апстриму
*   Апстрим уже исправил баг, но в Arch Linux этот пакет ещё не обновили
*   **Пакет устарел**. Воспользуйтесь функцией **Пометить пакет как устаревший** на [сайте пакетов Arch](https://archlinux.org/packages/).
*   Пакет, не использующий заплатки (патчи) Fedora, Ubuntu и других сообществ. **Патчи должны быть представлены *upstream'у***.
*   Пакет, в котором **несущественная функция** X или функция Y не реализована. Это запрос функционала.
*   Пакет не включает **файл .desktop**, **иконки** или иные компоненты [freedesktop](http://www.freedesktop.org). Если этих файлов нет в исходном tar архиве, это не баг. Сделайте запрос функционала в *upstream*. А вот если такие файлы апстрим предоставляет, но в пакете их нет, то это уже баг.

#### В каких случаях не создавать запрос функционала

*   Когда это ошибка...
*   Когда это не входит в зону ответственности Arch, например, **свойство upstream**.
*   Пакет не является актуальным. Используйте функцию **Пометить Пакет как Устаревший** на [сайте пакетов Arch](https://archlinux.org/packages/).
*   Пакет, который не использует патчи Fedora, Ubuntu или патчи других сообществ. **Патчи должны быть отправлены в *upstream***.

### Сбор полезной информации

Список полезной информации, которая должна быть включена в отчёт об ошибке:

*   **Версия пакета** которую вы использовали. **Обязательно указывайте версию пакета**. Не говорите "последняя", "сегодняшняя" или "пакет из extra", потому что это абсолютно бесполезно, особенно если понятно, что баг не будет исправлен в ближайшее время.
*   Версии основных библиотек (libraries), используемых пакетом (можно узнать из переменной *depends* (зависимости) в PKGBUILD) указываются в случаях, если они как-то вовлечены в проблему. Если не уверены какую конкретно информацию нужно предоставить, дождитесь, когда охотник за багами вас о ней спросит.
*   Версия ядра, в случае если у вас аппаратные проблемы.
*   Укажите, **работала ли программа раньше или нет**. Если работала, скажите, когда она перестала работать.
*   Укажите **производителя вашего аппаратного обеспечения**, если вы столкнулись с аппаратными проблемами.
*   Добавьте **необходимую информацию из логов**, если она доступна. Она может быть получена из разных мест, в зависимости от проблемы:
    *   [Журнал systemd](/index.php/%D0%96%D1%83%D1%80%D0%BD%D0%B0%D0%BB_systemd "Журнал systemd"). Если используете [syslog-ng](https://www.archlinux.org/packages/?name=syslog-ng), `/var/log/messages` содержит логи, связанные с ядром или оборудованием.
    *   `/var/log/Xorg.0.log` или `/var/log/Xorg.2.log` или какие-то другие Xorg log файлы в случае проблем, связанных с видео (nvidia, ati, xorg ...)
    *   Запустите вашу программу в **терминале** и используйте **подробный** (говорливый) режим и/или режим **отладки**, если возможно (узнайте в документации к программе). Скопируйте вывод в файл. Запуская приложение в терминале, убедитесь что необходимая информация отображалась на **английском**, чтобы как можно больше людей смогли понять её. Этого можно добиться, выполнив `export LC_ALL="C"`. Приведём пример с программой, называющейся *foobar*, от которой вы хотите получить резевантную информацию в режиме исполнения. Укажем для неё опцию `--verbose`:

```
$ export LC_ALL="C"
$ foobar --verbose

```

Это затрагивает только текущий терминал. Когда вы закроете его, данные опции слетят.

Если вам нужно вставить большой кусок текста, например вывод dmesg или логи Xorg, желательно сохранить его в файле на вашем компьютере и прикрепить его к баг репорту. Для предоставления необходимой информации рекомендуется именно прикрепление файла, а не заливка его в pastebin (в основном из-за того, что контент в pastebin может быть удалён из-за просрочки и других потенциальных проблем). **Прикрепление файла гарантирует, что предоставленная информация всегда будет доступна**.

*   **Укажите, как можно воспроизвести эту ошибку**. Это очень важно, так как поможет людям протестировать баг и потенциальные заплатки на их собственных компьютерах.
*   **Трассировка стека**. Это список вызовов, сделанных программой во время выполнения. Он поможет найти ту часть программы, в которой находится баг, особенно если баг приводит к падению программы. Вы можете получить трассировку стека, воспользовавшись [gdb](https://www.archlinux.org/packages/?name=gdb) (The GNU Debugger). Исполните команду "gdb баганутая_программа" и затем ввода "run" в приглашении gdb. Когда программа вылетит, введите "bt" в приглашении gdb для получения трассировки стека, а затем "quit" для выхода из gdb. Это описано в статье о [трассировании](/index.php/Debug_-_Getting_Traces_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#.D0.A2.D1.80.D0.B0.D1.81.D1.81.D0.B8.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5 "Debug - Getting Traces (Русский)").

## Создание отчета об ошибке

Когда вы убедились что нашли именно баг или фичу и собрали всю необходимую информацию, вы готовы к открытию нового бага или запросу функционала.

### Создание аккаунта

Вы должны создать аккаунт в [Системе отслеживания ошибок Arch](https://bugs.archlinux.org/). Это также просто, как создание аккаунта на вики или на форуме, ничего трудного или важного здесь нет. Не бойтесь писать свой адрес электронной почты: он будет скрыт и вы будете получать письма только по тем ошибкам, за которыми вы следите.

### Проекты

Когда вы убедились, что фича или баг относятся к Arch Linux, а не к другому апстриму, вы должны вложить ваш баг репорт в соответствующее место (выбирите название проекта в выпадающем списке *слева от кнопки "Switch"* в левом верхнем углу на странице создания отчета об ошибке). Существует пять проектов:

*   **Arch Linux** - для пакетов в *testing*, *core*, или *extra*. Сюда же относятся ошибки документации, сайта (кроме AUR), и ошибок безопасности.
*   **Arch User Repository (AUR)** - для веб-сайта и утилит для управления пакетами в *community* и *unsupported*. Это не место для ошибок софта из *community* или *unsupported*.
*   **Community Packages** - для пакетов из *community*. Это не место для пакетов из *unsupported*.
*   **Pacman** - для [pacman](/index.php/Pacman_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Pacman (Русский)") и официальных скриптов, а также инструментов, связанных с ним. Сюда относятся такие вещи как makepkg и abs; но не для пакетов, разработанных сообществом, таких как [yaourt](/index.php/Yaourt_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Yaourt (Русский)").
*   **Release Engineering** - для всех ошибок, связанных с ошибками релизов (iso образов, инсталляторов и т.д.)

Это не место для отчётов об ошибках в пакетах из *unsupported*. AUR предоставляет возможность комментирования пакетов из *unsupported*. Используйте её для информирования об ошибках меинтейнера (сопроводителя) соответствующего пакета.

### Сводка

Пожалуйста, пишите краткую и описательную сводку.

Здесь представлен список рекомендаций:

*   **Не** называйте ваш отчёт "*такая-то_программа* не работает после последнего обновления" - это не информативно и, кроме того, в Arch Linux не бывает никаких "последних обновлений".
*   Начинайте сводку с названия пакета, заключённого в квадратные скобки, например "**[*баганутая_программа*]** 3.0.5-1 невозможно скопировать/вставить текст". Называя отчёты подобным образом вы облегчаете разработчикам поиск по названиям пакетов.
*   Не пишите слишком много букв в сводке. Излишний текст не будет виден в списке отчётов.

### Серьёзность

Выбор *critical* в статусе серьёзности не поможет быстрее исправить ошибку. Это только приведет к тому, что действительно серьёзные проблемы станут менее заметны. Ещё возможно, что разработчик будет меньше хотеть исправлять эту ошибку.

Вот примерная шкала серьёзности ошибок:

*   **Critical** — Системный сбой, серьёзная ошибка загрузки, которая может касаться не только вас или подверженные эксплуатации ошибки безопасности в core или внешние сервис пакеты.
*   **High** — Основная работоспособность программы нарушена; менее серьёзные проблемы безопасности, и т.д.
*   **Medium** — Некритические возможности программы неисправны или не соблюдены стандарты UNIX.
*   **Low** — Дополнительная функциональность не работает(отдельный plugin или всё вместе с ним).
*   **Very Low** — Ошибка в переводе или документации. Что-то что не имеет большого значения, но необходимо отметить для исправления в будущем.

### Добавление необходимой информации

Это наверное самая сложная часть в создании баг репорта. Вы должны выбрать из [списка](#.D0.A1.D0.B1.D0.BE.D1.80_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D0.B5.D0.B7.D0.BD.D0.BE.D0.B9_.D0.B8.D0.BD.D1.84.D0.BE.D1.80.D0.BC.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8) какую информацию надо приложить к отчёту об ошибке. Это зависит от того, какая у вас ошибка. Если не знаете, какую информацию нужно предоставлять, не стесняйтесь, **лучше дать больше информации, чем нужно, чем дать недостаточно информации**.

Хорошая инструкция по отправлению баг репортов вот здесь [[1]](http://www.chiark.greenend.org.uk/~sgtatham/bugs-ru.html)

Не забывайте, что девелоперы и отловщики багов попросят вас предоставить ещё информации, если понадобится. Скорее всего после нескольких баг репортов вы будете понимать, какую информацию надо предоставлять.

Краткая информация может быть включена в баг репорт, а **объёмная информация (логи, скриншоты...) должна быть прикреплена**.

## Сопровождение багов

**Не думайте, что вы отделались, написав баг-репорт**!

Разработчики и другие пользователи возможно попросят вас предоставить больше деталей и предложить возможные варианты решения проблемы. Без дальнейшего сопровождения баги не могут быть закрыты, и в конечном итоге недовольными становятся как пользователи, так и разработчики.

### Голосование и Наблюдение

Вы можете **голосовать** за понравившиеся баги. Количество голосов показывает разработчикам скольких людей затронул этот баг. Однако, это не самый эффективный способ борьбы с багами. Гораздо более важным является сообщение дополнительной информации, которая вам известна по данному багу, если вы не первоначальный информатор.

**Наблюдение** за багом - это очень важно. Вы будете получать email когда будут появляться новые комментарии и когда изменится статус бага, в случае, если вы активировали чекбокс *"Уведомить меня при изменениях"*.

### Ответы на запрос дополнительных сведений

Через некоторое время люди увидят ваш баг-репорт и попытаются вам помочь. Вы должны продолжать содействовать в поиске исправления бага. Оставление их вопросов без ответа повлечёт за собой угасание энтузиазма для его исправления и баг останется открытым.

**Пожалуйста, найдите время, чтобы предоставить запрошенную информацию и попробуйте следовать предложенным советам**.

Разработчики и помощники по исправлению багов закроют ваш баг если вы не ответили в течение нескольких недель или месяца.

### Обновление баг-репорта после выхода новой версии программы

Бывает так, что баг может проявляться только в определённой версии пакета, а в новой версии программы его уже нет. В этом случае сообщите об этом в комментариях к баг-репорту и попросите его закрыть.

### Закрытие в случае нахождения решения

Иногда люди отправляют баг-репорт, а потом самостоятельно находят решение, но не уведомляют об этом баг-трекер, заставляя людей искать уже найденное решение. Пожалуйста, попросите закрыть баг, и приведите найденное решение в комментариях.

### Дополнительная информация о статусах ошибок

В течении своей жизни, ошибка проходит несколько статусов :

*   **Unconfirmed** : Это состояние по умолчанию. Вы только что сообщили о ней, никому пока не удалось воспроизвести проблему и подтвердить, что это действительно ошибка.

*   **New** : Баг подтверждён, но не закреплён за разработчиком, ответственным за соответствующую программу. Обычно это случаи, когда требуется дополнительное расследование, чья программа вызывает баг.

*   **Assigned** : Баг закреплён за разработчиком, ответственным за софт, вовлечённый в баг. Это не означает, что разработчик будет единственным, кто будет фиксить баг. Это даже не означает что он вообще будет работать над решением. Это просто означает, что разработчик займется отслеживанием жизни бага, обзором патчей, если они будут, выпуском фикса и закрытием бага когда потребуется. Это не повод контактировать непосредственно с девелопером, прося пофиксить баг побыстрее: ей/ему это не понравится...

*   **Researching** : Кто-то ищет решение. Такой статус **редко бывает в Arch** и это даже хорошо. Потому что статус *researching* заставляет думать людей, что им не нужно заботиться об этом баге. Но обычно требуется более одного человека, чтобы пофиксить его: несколько опытных людей на баг очень сильно помогают.

*   **Waiting on customer** и **Requires testing** : Того, кто создал репорт, попросили предоставить дополнительную информацию или попробовать предложенное решение, но она/он ещё не ответил. Такие статусы **редко используются в Arch** и должны быть использованы более часто. Однако, важно чтобы вы **сопровождали баг** (Смотри [раздел сопровождения](#.D0.A1.D0.BE.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BE.D0.B6.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.B1.D0.B0.D0.B3.D0.BE.D0.B2)), так как девелоперы и охотники на багов часто спрашивают вопросы в комментариях.

*   **A task closure has been requested** : Это не совсем статус, но вы можете найти некоторые баги с такой пометкой. Она означает, что кто-то попросил закрыть баг. Обычно причина указана в запросе. Дальше дело за разработчиком, решит она/он закрыть баг или нет.

*   **Closed** : Либо это неправильно составленный баг (смотри [#В каких случаях не создавать отчёт об ошибке](#.D0.92_.D0.BA.D0.B0.D0.BA.D0.B8.D1.85_.D1.81.D0.BB.D1.83.D1.87.D0.B0.D1.8F.D1.85_.D0.BD.D0.B5_.D1.81.D0.BE.D0.B7.D0.B4.D0.B0.D0.B2.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.BE.D1.82.D1.87.D1.91.D1.82_.D0.BE.D0.B1_.D0.BE.D1.88.D0.B8.D0.B1.D0.BA.D0.B5)), либо же решение было найдено и выпущено исправление.

Некоторые люди (разработчики, доверенные пользователи и т.д.) вправе изменять статус багов.

## Смотрите также

*   [День бага](/index.php/Bug_Day "Bug Day")
*   [Чистка в середине года](/index.php/Midyear_Cleanup "Midyear Cleanup")
*   [Рождественская чистка](/index.php/Christmas_Cleanup "Christmas Cleanup")