На этой странице вы сможете узнать, как сбросить забытый пароль суперпользователя. Существуют несколько способов, которые могут вам в этом помочь.

**Важно:** Недобросовестный пользователь может использовать указанные здесь методы для получения доступа к вашей системе. Неважно, насколько операционная система защищена от атак и как хороши ваши пароли: имея физический доступ к компьютеру, любой сможет это сделать, если вы, конечно, не выполните [шифрование диска](/index.php/Disk_encryption "Disk encryption").

## Contents

*   [1 При помощи LiveCD](#.D0.9F.D1.80.D0.B8_.D0.BF.D0.BE.D0.BC.D0.BE.D1.89.D0.B8_LiveCD)
    *   [1.1 chroot](#chroot)
*   [2 Используя GRUB для вызова bash](#.D0.98.D1.81.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D1.83.D1.8F_GRUB_.D0.B4.D0.BB.D1.8F_.D0.B2.D1.8B.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0_bash)
*   [3 Смотрите также](#.D0.A1.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.BA.D0.B6.D0.B5)

## При помощи LiveCD

С загрузочным диском у вас есть два варианта: войти в сеанс [chroot](/index.php/Change_root_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Change root (Русский)") и использовать команду *passwd*, либо очистить запись с паролем в файле паролей напрямую. Вы можете использовать любой загрузочный диск на основе Linux, хотя для chroot необходимо, чтобы архитектура LiveCD совпадала с архитектурой установленной системы. Здесь мы приведем лишь способ сброса пароля при помощи chroot, так как ручное редактирование файла паролей представляет значительно больший риск.

### chroot

1.  Загрузитесь с LiveCD и [смонтируйте](/index.php/Mount "Mount") корневой раздел вашей основной системы.
2.  Войдите в сеанс [chroot](/index.php/Chroot "Chroot").
3.  Используйте команду `passwd` для установки нового пароля (старый пароль запрошен не будет).
4.  Выйдите из сеанса chroot.
5.  Размонтируйте корневой раздел.
6.  Перезагрузитесь и введите новый пароль. Если вы не можете вспомнить его, перейдите к шагу 1.

## Используя GRUB для вызова bash

1.  Выберите нужный пункт для загрузки в меню GRUB и нажмите `e` для редактирования строки загрузки.
2.  Выберите строку ядра (kernel) и снова нажмите `e` для ее редактирования.
3.  Припишите `init=/bin/bash` в конец строки.
4.  Нажмите `b` для загрузки (это изменение одноразовое; ваш `menu.lst` останется прежним). После загрузки вы окажетесь в сеансе bash.
5.  Сейчас ваша корневая файловая система смонтирована только для чтения, поэтому перемонтируйте ее на чтение-запись командой `mount -n -o remount,rw /`.
6.  Используйте команду `passwd` для установки нового пароля.
7.  Перезагрузитесь и не потеряйте свой пароль снова!

**Обратите внимание:** Некоторые клавиатуры не распознаются должным образом при загрузке bash из GRUB, и вы не сможете ничего ввести в консоли. В этом случае вам остается лишь использовать другой способ.

## Смотрите также

*   [http://www.howtoforge.com/how-to-reset-a-forgotten-root-password-with-knoppix-p2](http://www.howtoforge.com/how-to-reset-a-forgotten-root-password-with-knoppix-p2)