Ссылки по теме

*   [Пользователи и группы](/index.php/%D0%9F%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8_%D0%B8_%D0%B3%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BF%D1%8B "Пользователи и группы")
*   [su](/index.php/Su "Su")

**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Sudo](/index.php/Sudo "Sudo"). Дата последней синхронизации: 2015-06-29\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Sudo&diff=0&oldid=378606).

[sudo](http://www.gratisoft.us/sudo/) (англ. *substitute user do*, дословно «подменить пользователя и выполнить») позволяет системному администратору делегировать полномочия, чтобы дать некоторым пользователям (или группе пользователей) возможность запускать некоторые (или все) команды c правами суперпользователя или любого другого пользователя, обеспечивая контроль над командами и их аргументами.

## Contents

*   [1 Обоснование](#.D0.9E.D0.B1.D0.BE.D1.81.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
*   [2 Установка](#.D0.A3.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0)
*   [3 Использование](#.D0.98.D1.81.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
*   [4 Настройка](#.D0.9D.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D0.BA.D0.B0)
    *   [4.1 Просмотр текущих настроек](#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D1.81.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80_.D1.82.D0.B5.D0.BA.D1.83.D1.89.D0.B8.D1.85_.D0.BD.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B5.D0.BA)
    *   [4.2 Использование visudo](#.D0.98.D1.81.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_visudo)
    *   [4.3 Примеры настроек](#.D0.9F.D1.80.D0.B8.D0.BC.D0.B5.D1.80.D1.8B_.D0.BD.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B5.D0.BA)
    *   [4.4 Права доступа к файлам sudoers по умолчанию](#.D0.9F.D1.80.D0.B0.D0.B2.D0.B0_.D0.B4.D0.BE.D1.81.D1.82.D1.83.D0.BF.D0.B0_.D0.BA_.D1.84.D0.B0.D0.B9.D0.BB.D0.B0.D0.BC_sudoers_.D0.BF.D0.BE_.D1.83.D0.BC.D0.BE.D0.BB.D1.87.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8E)
    *   [4.5 Время действия введённого пароля](#.D0.92.D1.80.D0.B5.D0.BC.D1.8F_.D0.B4.D0.B5.D0.B9.D1.81.D1.82.D0.B2.D0.B8.D1.8F_.D0.B2.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D1.91.D0.BD.D0.BD.D0.BE.D0.B3.D0.BE_.D0.BF.D0.B0.D1.80.D0.BE.D0.BB.D1.8F)
*   [5 Советы и рекомендации](#.D0.A1.D0.BE.D0.B2.D0.B5.D1.82.D1.8B_.D0.B8_.D1.80.D0.B5.D0.BA.D0.BE.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B4.D0.B0.D1.86.D0.B8.D0.B8)
    *   [5.1 Автодополнение по нажатию Tab в bash](#.D0.90.D0.B2.D1.82.D0.BE.D0.B4.D0.BE.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D0.BD.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BF.D0.BE_.D0.BD.D0.B0.D0.B6.D0.B0.D1.82.D0.B8.D1.8E_Tab_.D0.B2_bash)
    *   [5.2 Один тайм-аут на все сеансы терминала](#.D0.9E.D0.B4.D0.B8.D0.BD_.D1.82.D0.B0.D0.B9.D0.BC-.D0.B0.D1.83.D1.82_.D0.BD.D0.B0_.D0.B2.D1.81.D0.B5_.D1.81.D0.B5.D0.B0.D0.BD.D1.81.D1.8B_.D1.82.D0.B5.D1.80.D0.BC.D0.B8.D0.BD.D0.B0.D0.BB.D0.B0)
    *   [5.3 Всегда показывать замечание о безопасности](#.D0.92.D1.81.D0.B5.D0.B3.D0.B4.D0.B0_.D0.BF.D0.BE.D0.BA.D0.B0.D0.B7.D1.8B.D0.B2.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.B7.D0.B0.D0.BC.D0.B5.D1.87.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BE_.D0.B1.D0.B5.D0.B7.D0.BE.D0.BF.D0.B0.D1.81.D0.BD.D0.BE.D1.81.D1.82.D0.B8)
    *   [5.4 Переменные окружения](#.D0.9F.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.BE.D0.BA.D1.80.D1.83.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F)
    *   [5.5 Перенос псевдонимов](#.D0.9F.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.BD.D0.BE.D1.81_.D0.BF.D1.81.D0.B5.D0.B2.D0.B4.D0.BE.D0.BD.D0.B8.D0.BC.D0.BE.D0.B2)
    *   [5.6 Шутливые оскорбления](#.D0.A8.D1.83.D1.82.D0.BB.D0.B8.D0.B2.D1.8B.D0.B5_.D0.BE.D1.81.D0.BA.D0.BE.D1.80.D0.B1.D0.BB.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D1.8F)
    *   [5.7 Пароль суперпользователя](#.D0.9F.D0.B0.D1.80.D0.BE.D0.BB.D1.8C_.D1.81.D1.83.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8F)
    *   [5.8 Отключение учетной записи root](#.D0.9E.D1.82.D0.BA.D0.BB.D1.8E.D1.87.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.83.D1.87.D0.B5.D1.82.D0.BD.D0.BE.D0.B9_.D0.B7.D0.B0.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.B8_root)
        *   [5.8.1 gksu](#gksu)
        *   [5.8.2 kdesu](#kdesu)
    *   [5.9 Еще один пример настройки](#.D0.95.D1.89.D0.B5_.D0.BE.D0.B4.D0.B8.D0.BD_.D0.BF.D1.80.D0.B8.D0.BC.D0.B5.D1.80_.D0.BD.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D0.BA.D0.B8)
    *   [5.10 Настройка sudo с помощью вкладываемых в /etc/sudoers.d файлов](#.D0.9D.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D0.BA.D0.B0_sudo_.D1.81_.D0.BF.D0.BE.D0.BC.D0.BE.D1.89.D1.8C.D1.8E_.D0.B2.D0.BA.D0.BB.D0.B0.D0.B4.D1.8B.D0.B2.D0.B0.D0.B5.D0.BC.D1.8B.D1.85_.D0.B2_.2Fetc.2Fsudoers.d_.D1.84.D0.B0.D0.B9.D0.BB.D0.BE.D0.B2)
*   [6 Решение проблем](#.D0.A0.D0.B5.D1.88.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D0.BF.D1.80.D0.BE.D0.B1.D0.BB.D0.B5.D0.BC)
    *   [6.1 Проблемы с TTY через SSH](#.D0.9F.D1.80.D0.BE.D0.B1.D0.BB.D0.B5.D0.BC.D1.8B_.D1.81_TTY_.D1.87.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.B7_SSH)
    *   [6.2 Показать привилегии пользователя](#.D0.9F.D0.BE.D0.BA.D0.B0.D0.B7.D0.B0.D1.82.D1.8C_.D0.BF.D1.80.D0.B8.D0.B2.D0.B8.D0.BB.D0.B5.D0.B3.D0.B8.D0.B8_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8F)
    *   [6.3 Наложение umask](#.D0.9D.D0.B0.D0.BB.D0.BE.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5_umask)
    *   [6.4 Опции по умолчанию](#.D0.9E.D0.BF.D1.86.D0.B8.D0.B8_.D0.BF.D0.BE_.D1.83.D0.BC.D0.BE.D0.BB.D1.87.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D1.8E)

## Обоснование

Sudo - это альтернатива [su](/index.php/Su "Su") для выполнения команд с правами суперпользователя (root). В отличие от [su](/index.php/Su "Su"), который запускает оболочку с правами root и даёт всем дальнейшим командам root права, sudo предоставляет временное повышение привилегий для одной команды. Предоставляя привилегии root только при необходимости, использование sudo снижает вероятность того, что опечатка или ошибка в выполняемой команде произведут в системе разрушительные действия.

Sudo может также использоваться для выполнения команд от имени других пользователей; кроме того, sudo логирует все команды и неудачные попытки доступа для аудита безопасности.

## Установка

[Установите](/index.php/%D0%A3%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B5 "Установите") пакет [sudo](https://www.archlinux.org/packages/?name=sudo).

Чтобы начать использовать `sudo` как непривилегированный пользователь, его нужно настроить должным образом. Для этого прочтите раздел о настройке.

## Использование

Пользователи могут предварять команды словом `sudo`, чтобы исполнять их с привилегиями суперпользователя (или другого пользователя).

Например, для использования pacman:

```
$ sudo pacman -Syu

```

Смотрите [руководство по sudo](http://www.gratisoft.us/sudo/man/sudo.html) для получения дополнительной информации.

## Настройка

### Просмотр текущих настроек

Выполните `sudo -ll` для вывода текущей конфигурации sudo.

### Использование visudo

Файл настроек `/etc/sudoers` **всегда** следует редактировать с помощью команды `visudo`. `visudo` блокирует файл `sudoers`, сохраняет изменения во временный файл и проверяет, что файл грамматически корректен, перед тем как скопировать его в `/etc/sudoers`.

**Важно:**

*   Крайне важно, чтобы файл `sudoers` был без синтаксических ошибок! Любая ошибка делает sudo неработоспособным. **Всегда** редактируйте его только с помощью `visudo` для предотвращения ошибок.
*   Из [visudo(8)](http://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/visudo.8): *Обратите внимание, что это дыра в безопасности, поскольку позволяет пользователю запускать любую программу, какую он захочет, просто прописав её в VISUAL или EDITOR.*

visudo использует `vi` в качестве текстового редактора по умолчанию. В core репозитории sudo скомпилирована с `--with-env-editor` по умолчанию и использует переменные `VISUAL` и `EDITOR`. `EDITOR` не используется, если задана переменная `VISUAL`.

Чтобы сделать nano редактором **visudo** в течение текущего shell сеанса, задайте и экспортируйте переменную `EDITOR` перед тем, как выполнять **visudo**.

Он будет использован, если вы не определили другой редактор, установив [переменные окружения](/index.php/Environment_variables_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Environment variables (Русский)") `VISUAL` или `EDITOR` (используемые в таком порядке) в качестве желаемого редактора, например `nano`. Выполните команду с правами суперпользователя:

```
# EDITOR=nano visudo

```

Для изменения редактора на постоянной основе для текущего пользователя, прочтите [установка переменных окружения для пользователя](/index.php/Environment_variables_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#.D0.9D.D0.B0_.D1.83.D1.80.D0.BE.D0.B2.D0.BD.D0.B5_.D0.BF.D0.BE.D0.BB.D1.8C.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D1.82.D0.B5.D0.BB.D1.8F "Environment variables (Русский)"). Для того, чтобы установить выбранный редактор на постоянной основе для всей системы, но только для `visudo`, добавьте следующее в `/etc/sudoers` (предположим, что вы предпочитаете `nano` в качестве редактора):

```
# Сброс окружения
Defaults      env_reset
# Установка nano в качестве редактора по умолчанию и запрет visudo использовать EDITOR/VISUAL.
Defaults      editor=/usr/bin/nano, !env_editor

```

### Примеры настроек

Настройка sudo осуществляется добавлением записей в файл `/etc/sudoers`. Чтобы дать пользователю привилегии суперпользователя, когда он вводит `sudo` перед командой, добавьте следующую строку:

```
*имя_пользователя*   ALL=(ALL) ALL

```

Разрешить пользователю выполнять все команды от любого пользователя, но только на машине с определенным названием хоста:

```
*имя_пользователя*   *название_хоста*=(ALL) ALL

```

Предоставить членам группы `wheel` доступ sudo:

```
%wheel      ALL=(ALL) ALL

```

Чтобы не спрашивать пароль у пользователя:

```
Defaults:*имя_пользователя*      !authenticate

```

Разрешить выполнять только конкретные команды и только пользователю на определенном хосте:

```
*имя_пользователя* *название_хоста*=/usr/bin/halt,/usr/bin/poweroff,/usr/bin/reboot,/usr/bin/pacman -Syu

```

**Примечание:** Наиболее общие опции должны идти в начале файла, а наиболее частные - наоборот, в конце файла, так как более нижние строки переопределяют более верхние. В частности, добавляемая строка должна быть после строки `%wheel`, если ваш пользователь находится в этой группе.

Разрешить выполнять конкретно определённые команды только для пользователя на определенном хосте и без пароля:

```
*имя_пользователя* *название_хоста*= NOPASSWD: /usr/bin/halt,/usr/bin/poweroff,/usr/bin/reboot,/usr/bin/pacman -Syu

```

Подробный пример для `sudoers` доступен в `/usr/share/doc/sudo/examples/sudoers`. Также смотрите [руководство по sudoers](http://www.gratisoft.us/sudo/man/sudoers.html) для получения более подробной информации.

### Права доступа к файлам sudoers по умолчанию

Файл `sudoers` должен иметь владельца root и группу root (0). Права доступа всегда должны быть установлены как `r--r-----` (0440). Эти права установлены по умолчанию, однако если вы случайно измените их, они должны быть немедленно изменены обратно, иначе sudo не будет работать.

```
# chown -c root:root /etc/sudoers
# chmod -c 0440 /etc/sudoers

```

### Время действия введённого пароля

Возможно, вы захотите изменить промежуток времени, в течение которого sudo действует без ввода пароля. Этого легко добиться добавив опцию `timestamp_timeout` в `/etc/sudoers`:

```
Defaults:*имя_пользователя* timestamp_timeout=*время_в_минутах*

```

Например, чтобы установить тайм-аут на 20 минут:

```
Defaults:*имя_пользователя* timestamp_timeout=20

```

**Совет:** Если вы хотите чтобы sudo всегда требовал ввод пароля, установите `timestamp_timeout` равным 0\. Чтобы срок действия пароля никогда не истекал, установите любое отрицательное значение.

## Советы и рекомендации

### Автодополнение по нажатию Tab в bash

Смотрите [дополнение по нажатию Tab](/index.php/Bash_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Tab_completion "Bash (Русский)").

### Один тайм-аут на все сеансы терминала

**Важно:** Это позволит любому процессу воспользоваться вашим открытым сеансом sudo.

Если вы не хотите вводить пароль снова каждый раз, когда открываете новый терминал, отключите **tty_tickets**:

```
Defaults !tty_tickets

```

### Всегда показывать замечание о безопасности

По умолчанию, `/etc/sudoers` настроен так, что *sudo* выводит замечание о безопасности только при первом открытии сеанса:

```
We trust you have received the usual lecture from the local System
Administrator. It usually boils down to these three things:

   #1) Respect the privacy of others.
   #2) Think before you type.
   #3) With great power comes great responsibility.

```

Чтобы это сообщение выводилось всегда, отредактируйте `/etc/sudoers`. Замените:

```
Defaults lecture=once

```

на:

```
Defaults lecture=always

```

или просто добавьте эту строку, если её нет.

### Переменные окружения

Если у вас много переменных окружения или вы экспортировали ваши настройки прокси через `export http_proxy="..."`, когда вы используете sudo, эти переменные не будут переданы в открытый сеанс, если вы не запустите sudo в опцией `-E`.

```
$ sudo -E pacman -Syu

```

Рекомендованный способ сохранения переменных окружения - это прописать их в `env_keep`:

 `/etc/sudoers` 
```
Defaults env_keep += "ftp_proxy http_proxy https_proxy no_proxy"

```

### Перенос псевдонимов

Если у вас установлено много псевдонимов, вы могли заметить, что они не переносятся в сеанс sudo. Однако, это легко исправить. Просто добавьте в ваш `~/.bashrc` или `/etc/bash.bashrc` строку:

```
alias sudo='sudo '

```

### Шутливые оскорбления

Вы можете сконфигурировать sudo так, чтобы при вводе неверного пароля он выводил шутливые оскорбления вместо стандартного сообщения "Sorry, try again". Найдите строку `Defaults` в `/etc/sudoers` и добавьте `insults` в список опции, разделяя их запятыми. Конечный результат может выглядеть так:

```
#Defaults specification
Defaults insults

```

Для проверки, введите `sudo -K`, чтобы завершить текущий сеанс и позволить sudo заново запросить пароль.

### Пароль суперпользователя

Вы можете сконфигурировать sudo так, чтобы он спрашивал пароль суперпользователя вместо пароля текущего пользователя, добавив `targetpw` или `rootpw` в список опций Defaults в `/etc/sudoers`:

```
Defaults targetpw

```

Чтобы не разглашать пароль root пользователям, вы можете запретить это определённым группам:

```
Defaults:%wheel targetpw
%wheel ALL=(ALL) ALL

```

### Отключение учетной записи root

Вы можете захотеть отключить возможность входа систему пользователя root. Без этого атакующие сначала должны будут угадать имя пользователя, сконфигурированного как sudoer, а также пароль этого пользователя. Смотрите для примера [Secure Shell (Русский)#Отключение](/index.php/Secure_Shell_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#.D0.9E.D1.82.D0.BA.D0.BB.D1.8E.D1.87.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5 "Secure Shell (Русский)").

**Важно:** Будьте осторожны. Вы можете попасть в свою ловушку, если отключите вход систему пользователя root. Sudo по умолчанию не установлен, и его стандартная конфигурация не позволяет ни получить доступ к правам root без пароля, ни дать такой доступ вам по вашему собственному паролю. Убедитесь, что пользователь правильно сконфигурирован как sudoer *перед* отключением аккаунта суперпользователя!

**Примечание:** Если вы уже попали в ловушку, смотрите [Password Recovery (Русский)](/index.php/Password_Recovery_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Password Recovery (Русский)") для получения помощи.

Пароль пользователя root можно заблокировать с помощью `passwd`:

```
# passwd -l root

```

Аналогичная команда разблокирует пароль пользователя root:

```
$ sudo passwd -u root

```

Также вы можете отредактировать `/etc/shadow` и заменить зашифрованный пароль root на "!":

```
root:!:12345::::::

```

Тогда, чтобы задать новый пароль и тем самым разблокировать пользователя root:

```
$ sudo passwd root

```

#### gksu

Чтобы *gksu* использовал sudo по умолчанию, выполните:

```
$ gconftool-2 --set --type boolean /apps/gksu/sudo-mode true

```

#### kdesu

kdesu можно использовать в KDE для запуска графических программ с привилегиями суперпользователя. Вероятно, что kdesu по умолчанию будет пытаться использовать su, даже если аккаунт root отключен. К счастью, можно сказать kdesu использовать sudo вместо su. Создайте/отредактируйте файл `~/.kde4/share/config/kdesurc` (или `~/.config/kdesurc` для kf5 версии kdesu):

```
[super-user-command]
super-user-command=sudo

```

или используйте следующую команду (используйте *kwriteconfig5* для kf5 версии kdesu):

```
$ kwriteconfig --file kdesurc --group super-user-command --key super-user-command sudo

```

Также вы можете установить [kdesudo](https://aur.archlinux.org/packages/kdesudo/) из [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)"), который поддерживает улучшенное автодополнение по Tab при вводе команды.

### Еще один пример настройки

Допустим, вы создали 3 пользователей: admin, devel и joe. Пользователь "admin" используется для journalctl, systemctl, mount, kill и iptables; "devel" используется для установки пакетов и редактирования настроек; "joe" - пользователь, под которым вы вошли в систему. Чтобы разрешить "joe" перезагружаться, выключать систему и использовать netctl, мы должны сделать следующее:

Отредактировать /etc/pam.d/su и /etc/pam.d/su-1 Потребовать, чтобы пользователь был в группе wheel, но никого в неё не добавлять.

```
#%PAM-1.0
auth            sufficient      pam_rootok.so
# Uncomment the following line to implicitly trust users in the "wheel" group.
#auth           sufficient      pam_wheel.so trust use_uid
# Uncomment the following line to require a user to be in the "wheel" group.
auth            required        pam_wheel.so use_uid
auth            required        pam_unix.so
account         required        pam_unix.so
session         required        pam_unix.so

```

Ограничить вход по SSH для группы 'ssh'. В эту группу будет входить только "joe".

```
groupadd -r ssh
gpasswd -a joe ssh
echo 'AllowGroups ssh' >> /etc/ssh/sshd_config

```

[Перезапустите](/index.php/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D0%BF%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D0%B5 "Перезапустите") sshd.service

Добавить пользователей в другие группы.

```
for g in power network ;do ;gpasswd -a joe $g ;done
for g in network power storage ;do ;gpasswd -a admin $g ;done

```

Установить права на настройки так, чтобы devel мог редактировать их.

```
chown -R devel:root /etc/{http,openvpn,cups,zsh,vim,screenrc}

```

```
Cmnd_Alias  POWER       =   /usr/bin/shutdown -h now, /usr/bin/halt, /usr/bin/poweroff, /usr/bin/reboot
Cmnd_Alias  STORAGE     =   /usr/bin/mount -o nosuid,nodev,noexec, /usr/bin/umount
Cmnd_Alias  SYSTEMD     =   /usr/bin/journalctl, /usr/bin/systemctl
Cmnd_Alias  KILL        =   /usr/bin/kill, /usr/bin/killall
Cmnd_Alias  PKGMAN      =   /usr/bin/pacman
Cmnd_Alias  NETWORK     =   /usr/bin/netctl
Cmnd_Alias  FIREWALL    =   /usr/bin/iptables, /usr/bin/ip6tables
Cmnd_Alias  SHELL       =   /usr/bin/zsh, /usr/bin/bash
%power      ALL         =   (root)  NOPASSWD: POWER
%network    ALL         =   (root)  NETWORK
%storage    ALL         =   (root)  STORAGE
root        ALL         =   (ALL)   ALL
admin       ALL         =   (root)  SYSTEMD, KILL, FIREWALL
devel	    ALL         =   (root)  PKGMAN
Joe	    ALL         =   (devel) SHELL, (admin) SHELL 

```

С такими настройками вам практически никогда не понадобится входить как суперпользователь.

"Joe" может подсоединиться к своему домашнему WiFi.

```
sudo netctl start home
sudo poweroff

```

"Joe" не может использовать netctl от имени другого пользователя.

```
sudo -u admin -- netctl start home

```

Когда "joe" хочет воспользоваться journalctl или убить зависший процесс, он может переключиться на нужного пользователя:

```
sudo -i -u devel
sudo -i -u admin

```

Но "joe" не может переключиться на суперпользователя.

```
sudo -i -u root

```

Если "joe" хочет начать gnu-screen сессию как admin, он может сделать это следующим образом:

```
sudo -i -u admin
admin% chown admin:tty `echo $TTY`
admin% screen

```

### Настройка sudo с помощью вкладываемых в /etc/sudoers.d файлов

*sudo* обрабатывает файлы, содержащиеся в директории `/etc/sudoers.d/`. Это означает, что вместо того, чтобы редактировать `/etc/sudoers`, вы можете менять настройки в отдельных файлах и перемещать их в эту директорию. Это даёт два преимущества:

*   Вам не понадобится редактировать файл `sudoers.pacnew`;
*   Если с новой записью будет проблема, вы можете просто уничтожить соответствующий файл, вместо необходимости редактировать `/etc/sudoers`.

Формат записей в этих вкладываемых файлах такой же, как и в самом файле `/etc/sudoers`. Чтобы редактировать их напрямую, используйте `visudo -f */path/to/file*`. Смотрите раздел **Including other files from within sudoers** в [sudoers(5)](http://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/sudoers.5) для дополнительной информации.

## Решение проблем

### Проблемы с TTY через SSH

По умолчанию SSH не выделяет tty при выполнении удалённой команды. Без tty sudo не может отключить отображение пароля при его вводе. Вы можете воспользоваться ssh опцией `-tt`, чтобы заставить его выделять tty (или `-t` дважды).

`Defaults` опция `requiretty` всего лишь позволяет запускать sudo пользователям, если они имеют tty.

```
# Disable "ssh hostname sudo <cmd>", because it will show the password in clear text. You have to run "ssh -t hostname sudo <cmd>".
#
#Defaults    requiretty

```

### Показать привилегии пользователя

Вы можете узнать какими привилегиями обладает конкретный пользователь следующей командой:

```
$ sudo -lU имя_пользователя

```

Или узнать ваши собственные привилегии командой:

 `$ sudo -l` 
```
Matching Defaults entries for yourusename on this host:
    loglinelen=0, logfile=/var/log/sudo.log, log_year, syslog=auth, mailto=webmaster@gmail.com, mail_badpass, mail_no_user,
    mail_no_perms,env_reset, always_set_home, tty_tickets, lecture=always, pwfeedback, rootpw, set_home

User yourusename may run the following commands on this host:

    (ALL) ALL
    (ALL) NOPASSWD: /usr/bin/lsof, /bin/nice, /usr/bin/su, /usr/bin/locate, /usr/bin/find, /usr/bin/rsync, /usr/bin/strace,
    (ALL) /bin/kill, /usr/bin/nice, /usr/bin/ionice, /usr/bin/top, /usr/bin/killall, /usr/bin/ps, /usr/bin/pkill
    (ALL) /usr/bin/gparted, /usr/bin/pacman
    (ALL) /usr/local/bin/synergyc, /usr/local/bin/synergys
    (ALL) /usr/bin/vim, /usr/bin/nano, /usr/bin/cat
    (root) NOPASSWD: /usr/local/bin/synergyc
```

### Наложение umask

Sudo накладывает на значение [umask](/index.php/Umask "Umask") пользователя свою собственную (которая по умолчанию установлена в 0022). Это предотвращает sudo от создания файлов с более либеральными правами доступа, чем это позволяет umask пользователя. Несмотря на то, что это разумное значение по умолчанию, если не используется измененная umask, это может привести к ситуации, когда программа, запущенная через sudo может создавать файлы с правами доступа отличными от тех, которые создаются при запуске программы непосредственно суперпользователем. Для исправления таких ошибок sudo предоставляет возможность исправить umask, даже если желаемая umask более либеральна, чем установлено в umask пользователя. Добавив такие строки (используйте `visudo`) вы измените поведение sudo по умолчанию:

```
Defaults umask = 0022
Defaults umask_override

```

Это установит sudo umask в umask суперпользователя по умолчанию (0022) и переопределит поведение по умолчанию, всегда используя указанную umask и независимо от umask пользователя.

### Опции по умолчанию

На сайте авторов есть [список всех опций](http://www.sudo.ws/sudo/sudoers.man.html#x5355444f455253204f5054494f4e53), которые можно использовать с командой `Defaults` в файле `/etc/sudoers`.

Смотрите [[1]](https://gist.github.com/AladW/7eca9799b9ea624eca31) список опций (извлечён из исходного кода версии 1.8.7) представленный в формате, оптимизированном для `sudoers`.