## Contents

*   [1 Введение](#.D0.92.D0.B2.D0.B5.D0.B4.D0.B5.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
    *   [1.1 Последняя версия](#.D0.9F.D0.BE.D1.81.D0.BB.D0.B5.D0.B4.D0.BD.D1.8F.D1.8F_.D0.B2.D0.B5.D1.80.D1.81.D0.B8.D1.8F)
    *   [1.2 Описание](#.D0.9E.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
*   [2 Установка](#.D0.A3.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0)
    *   [2.1 Системные настройки](#.D0.A1.D0.B8.D1.81.D1.82.D0.B5.D0.BC.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.BD.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D0.BA.D0.B8)
    *   [2.2 Настройки Trayfreq](#.D0.9D.D0.B0.D1.81.D1.82.D1.80.D0.BE.D0.B9.D0.BA.D0.B8_Trayfreq)
*   [3 Замечание](#.D0.97.D0.B0.D0.BC.D0.B5.D1.87.D0.B0.D0.BD.D0.B8.D0.B5)
*   [4 Внешние ссылки](#.D0.92.D0.BD.D0.B5.D1.88.D0.BD.D0.B8.D0.B5_.D1.81.D1.81.D1.8B.D0.BB.D0.BA.D0.B8)

## Введение

Trayfreq - это GTK+ приложение, распространяющееся по лицензии GPL, которое позволяет выбирать governor (регулятор) или частоту процессора из иконки в трее и отображает информацию о состоянии батареи. Trayfreq не зависит от среды рабочего стола и требует только GTK+ и системный трей для своей работы. Trayfreq является отличной утилитой для Xfce, LXDE, и оконных менеджеров (Openbox, Fluxbox, и т.д.).

### Последняя версия

0.2.x.dev2-5

### Описание

*   Показывает иконку которая отображает текущую частоту процессора.
*   При нажатии на правую кнопку мыши вызывается меню с доступными частотами и регуляторами частот (governor).
*   При нажатии на левую кнопку мыши запускает команду (или ничего не делает, смотрите конфигурационный файл).
*   Опционально показывает иконку со статусом батареи (От сети, автономно, заряжено).
*   Переключает регуляторы (governor) частоты при смене режима работы (от батареи/от сети).
*   Легковесный, не зависит от окружения

## Установка

Установите [trayfreq](https://aur.archlinux.org/packages.php?ID=26999) из [AUR](/index.php/AUR "AUR").

### Системные настройки

Для работы Trayfreq вам надо добавить модули в [rc.conf](/index.php/Rc.conf "Rc.conf"). Смотрите [CPU frequency scaling](/index.php/CPU_frequency_scaling "CPU frequency scaling"), чтобы получить информацию о загрузке драйверов cpufreq и регуляторов(governor).

### Настройки Trayfreq

Отредактируйте конфигурационный файл trayfreq

```
$ cp /usr/share/trayfreq/trayfreq.config ~/.trayfreq.config
$ nano ~/.trayfreq.config

```

Все должно быть закомментировано; Раскомментируйте те пункты, что вам нужны. Рассмотрим опции

*   `[battery]` – Группа для параметров при работе от батареи
    *   `show=1` – 1 - показывать иконку батарейки, 0 - не показывать
    *   `governor=powersave` – Устанавливает регулятор частоты при работе от аккумулятора
*   `[ac]` – Группа для параметров при работе от сети
    *   `governor=ondemand` – Устанавливает регулятор частоты при работе от сети
*   `[events]` – События
    *   `activate=/usr/bin/xterm` – Программа, которая выполняется при нажатии левой кнопкой мыши на иконку в трее
*   `[governor]` – Регуляторы (governor)
    *   `default=ondemand` – Регулятор по умолчанию, который работает при запуске trayfreq
*   `[frequency]` – Частота
    *   `default=800000` – Частота, которая устанавливается при старте trayfreq, в Гц.

Установка частоты перекрывает настройку регулятора частоты.

Пример:

```
[battery]
show=1
governor=powersave
[ac]
governor=ondemand
[events]
activate=/usr/bin/showbatt
[governor]
default=ondemand
#[frequency]
#default=800000

```

Если хотите, можете разместить файл конфигурации в домашнюю папку. Если файл `~/.trayfreq.config` отсутствует то используется `/usr/share/trayfreq/trayfreq.config`.

## Замечание

desktop-файл приложения устанавливается в `/etc/xdg/autostart/`. И trayfreq автоматически добавляется в автозапуск после установки. Если вам это не нужно - откройте менеджер автозапуска и уберите trayfreq оттуда.

## Внешние ссылки

*   [сайт Trayfreq](http://trayfreq.sourceforge.net)