**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [USB flash installation media](/index.php/USB_flash_installation_media "USB flash installation media"). Дата последней синхронизации: 16 декабря 2018\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=USB_flash_installation_media&diff=0&oldid=559198).

Ссылки по теме

*   [Оптический привод#Запись](/index.php/%D0%9E%D0%BF%D1%82%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9_%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%BE%D0%B4#Запись "Оптический привод")
*   [Archiso (Русский)](/index.php/Archiso_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Archiso (Русский)")
*   [Multiboot USB drive](/index.php/Multiboot_USB_drive "Multiboot USB drive")

На этой странице описаны различные способы создания загрузочной флешки с Arch Linux как для загрузки в системах с BIOS, так и с UEFI. Результатом будет система LiveUSB (подобная LiveCD), которую можно будет использовать для установки Arch Linux, обслуживания системы или в целях восстановления. Обратите внимание, что после выключения все изменения на носителе будут отмены из-за особенностей [SquashFS](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:Squashfs "wikipedia:ru:Squashfs").

Если вам нужно запускать Arch Linux с USB-накопителя с сохранением изменений, посмотрите статью [Installing Arch Linux on a USB key](/index.php/Installing_Arch_Linux_on_a_USB_key "Installing Arch Linux on a USB key"). Если вы хотите использовать загрузочный USB-носитель Arch Linux в целях восстановления, посмотрите статью [Cмена суперпользователя](/index.php/Chroot_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Chroot (Русский)").

<input type="checkbox" role="button" id="toctogglecheckbox" class="toctogglecheckbox" style="display:none">

## Contents

<label class="toctogglelabel" for="toctogglecheckbox"></label>

*   [1 Создание загрузочного USB для BIOS и UEFI](#Создание_загрузочного_USB_для_BIOS_и_UEFI)
    *   [1.1 Используя автоматические инструменты](#Используя_автоматические_инструменты)
        *   [1.1.1 В GNU/Linux](#В_GNU/Linux)
            *   [1.1.1.1 Через dd](#Через_dd)
            *   [1.1.1.2 Через etcher](#Через_etcher)
        *   [1.1.2 В Windows](#В_Windows)
            *   [1.1.2.1 Через Rufus](#Через_Rufus)
            *   [1.1.2.2 Через USBwriter](#Через_USBwriter)
            *   [1.1.2.3 Через win32diskimager](#Через_win32diskimager)
            *   [1.1.2.4 Через Cygwin](#Через_Cygwin)
            *   [1.1.2.5 через dd для Windows](#через_dd_для_Windows)
        *   [1.1.3 В macOS](#В_macOS)
    *   [1.2 Используя ручное форматирование](#Используя_ручное_форматирование)
        *   [1.2.1 В GNU/Linux](#В_GNU/Linux_2)
        *   [1.2.2 В Windows](#В_Windows_2)
*   [2 Другие способы для систем с BIOS](#Другие_способы_для_систем_с_BIOS)
    *   [2.1 В GNU/Linux](#В_GNU/Linux_3)
        *   [2.1.1 Через мультизагрузочную флешку](#Через_мультизагрузочную_флешку)
        *   [2.1.2 Через GNOME Disk Utility](#Через_GNOME_Disk_Utility)
        *   [2.1.3 Создание USB-ZIP накопителя](#Создание_USB-ZIP_накопителя)
        *   [2.1.4 Через UNetbootin](#Через_UNetbootin)
    *   [2.2 В Windows](#В_Windows_3)
        *   [2.2.1 Через Flashnul](#Через_Flashnul)
        *   [2.2.2 Загрузка установочного носителя из ОЗУ](#Загрузка_установочного_носителя_из_ОЗУ)
            *   [2.2.2.1 Подготовка флэш-накопителя USB](#Подготовка_флэш-накопителя_USB)
            *   [2.2.2.2 Копирование нужных файлов на флешку](#Копирование_нужных_файлов_на_флешку)
            *   [2.2.2.3 Создание файла настроек](#Создание_файла_настроек)
            *   [2.2.2.4 Заключительные шаги](#Заключительные_шаги)
*   [3 Решение проблем](#Решение_проблем)
*   [4 Смотрите также](#Смотрите_также)

## Создание загрузочного USB для BIOS и UEFI

### Используя автоматические инструменты

#### В GNU/Linux

##### Через dd

**Примечание:** Этот способ рекомендуется из-за своей простоты. Если через него не получилось, попробуйте альтернативный метод [#Используя ручное форматирование](#Используя_ручное_форматирование) ниже.

**Важно:** Это уничтожит безвозвратно все файлы на `/dev/**sdx**`. Чтобы восстановить USB-накопитель как пустое, пригодное для использования запоминающее устройство после использования ISO-образа Arch, необходимо удалить подпись файловой системы ISO 9660, выполнив `wipefs --all /dev/**sdx**` от суперпользователя, перед [разметкой](/index.php/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0 "Разметка диска") и [форматированием](/index.php/%D0%A4%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5_%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B#Создание_файловой_системы "Файловые системы").

**Совет:** Узнать имя вашей флешки можно с помощью `lsblk`. Убедитесь что она **не** примонтирована.

Выполните следующую команду, заменив `/dev/**sdx**` на ваше устройство, например, на `/dev/sdb`. (**Не** добавляйте номер раздела, т.е. **не** используйте что-то вроде `/dev/sdb**1**`)

```
# dd bs=4M if=/путь/до/archlinux.iso of=/dev/**sdx** status=progress oflag=sync

```

Для получения дополнительной информации о [dd](/index.php/Dd "Dd"), а также о `oflag=sync` смотрите соответственно [dd(1)](https://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/dd.1) и [dd(1)](https://jlk.fjfi.cvut.cz/arch/manpages/man/dd.1#DESCRIPTION).

##### Через etcher

[Etcher](https://etcher.io/) - утилита для записи образов ОС, написанная с помощью node.js и Electron. Она умеет записывать на SDCard и USB-носитель. Etcher защищает вас от случайной записи на жесткий диск и гарантирует, что каждый байт данных был записан правильно. В AUR есть 6 связанных пакетов.

#### В Windows

##### Через Rufus

[Rufus](https://rufus.akeo.ie/) - универсальная утилита для записи ISO на USB-накопители. Просто выберите образ Arch Linux, USB-накопитель, который вы хотите сделать загрузочным, и нажмите *СТАРТ*.

Поскольку Rufus не проверяет правильно ли отформатировано устройство и предоставляет GUI, его можно посчитать самым простым и надежным инструментом для использования.

**Примечание:** Образ должен быть записан в **режиме DD-образ**.

*   Для версий Rufus ≥ 3.0 выберите *GPT* в *Схема раздела*. После нажатия *СТАРТ* вы получите диалоговое окно для выбора режима, выберите *Записать в режиме DD-образ*.
*   Для версий Rufus < 3.0 выберите режим *DD-образ* из выпадающего меню напротив пункта "Создать загрузочный диск".

##### Через USBwriter

Этот способ не требует каких-либо обходных решений и прост как `dd` в Linux. Вам нужно только скачать образ Arch Linux и использовать утилиту [USBwriter](https://sourceforge.net/p/usbwriter/wiki/Documentation/) с локальными правами администратора для записи USB флешки.

##### Через win32diskimager

[win32diskimager](https://sourceforge.net/projects/win32diskimager/) - инструмент для записи iso на USB с GUI для Windows. Просто выберите ваш iso образ и букву USB-носителя (вам может потребоваться сначала отформатировать его для назначения буквы), потом нажмите Write.

##### Через Cygwin

Убедитесь, что установка [Cygwin](https://www.cygwin.com/) содержит пакет `dd`.

**Совет:** Если вы не хотите устанавливать Cygwin, вы можете скачать `dd` для Windows [здесь](http://www.chrysocome.net/dd). Для получения дополнительной информации смотрите следующий раздел.

Положите образ в ваш домашний каталог:

```
C:\cygwin\home\John\

```

Запустите cygwin от администратора (это необходимо cygwin'y для доступа к железу). Для записи на USB-носитель выполните следующую команду:

```
dd if=образ.iso of=\\.\**x**: bs=4M

```

где образ.iso - путь до образа iso без директории `cygwin`, а `\\.\**x**:` - ваша флешка, где `**x**` это буква, присвоенная устройству windows, например, `\\.\d:`.

В Cygwin 6.0 узнайте имя устройства с помощью:

```
cat /proc/partitions

```

и запишите образ ISO, согласно выходной информации предыдущей команды. Например:

**Важно:** Это уничтожит безвозвратно всю информацию на USB-накопителе, поэтому убедитесь, что на нем нет важных файлов перед этим.

```
dd if=образ.iso of=/dev/sdb bs=4M

```

##### через dd для Windows

GPL версия утилиты dd для Windows доступна на сайте [http://www.chrysocome.net/dd](http://www.chrysocome.net/dd). Преимуществом над Cygwin является меньший размер. Используйте ее, как показано в инструкциях для Cygwin выше.

Для начала скачайте последнюю версию dd для Windows. После загрузки распакуйте содержимое архива в каталог Загрузки или в другое место.

Теперь запустите `командную строку` от администратора. Далее смените директорию с помощью (`cd`) на Загрузки.

Если ISO Arch Linux в другом месте, укажите полный путь до него. Для удобства вы можете поместить образ Arch Linux в ту же папку, что и исполняемый файл dd. Основной формат команды будет выглядеть следующим образом.

```
# dd if=*archlinux-2017-XX-YY-x86_64.iso* od=\\.\*x*: bs=4M

```

**Примечание:** Буквы дисков в Windows связаны с разделами. Чтобы разрешить выбор всего диска, *dd для Windows* имеет параметр `od`, который используется в приведенных выше командах. Однако обратите внимание, что этот параметр относится к версии *dd для Windows* и может отсутствовать в других реализациях *dd*.

**Важно:** Из-за использования параметра `od` все разделы на выбранном диске будут уничтожены. Перед выполнением убедитесь, что вы ввели правильное имя устройства.

Замените все пустые места (обозначенные "x") правильной датой и правильной буквой диска. Вот полный пример.

```
# dd if=ISOs\archlinux-2017.04.01-x86_64.iso od=\\.\d: bs=4M

```

**Примечание:** Альтернативно, замените букву устройства на `\\.\PhysicalDrive*X*`, где `*X*` - физический номер устройства (начинается с 0). Например: `# dd if=ISOs\archlinux-2017.04.01-x86_64.iso of=\\.\PhysicalDrive1 bs=4M` 

Вы можете узнать физический номер вводом `wmic diskdrive list brief` в комадную строку или с `dd --list`.

Любые окна Проводника должны быть закрыты или dd сообщит об ошибке.

#### В macOS

Сначала, вам нужно идентифицировать USB-устройство. Откройте `/Applications/Utilities/Terminal` и перечислите все устройства хранения с помощью команды:

```
$ diskutil list

```

Ваше USB-устройство появится, как `/dev/disk2 (external, physical)`. Убедитесь, что это устройство, которое вы хотите использовать, проверив его имя и размер, а затем используйте его идентификатор для приведенных ниже команд вместо /dev/diskX.

USB-устройства обычно автомонтируются в macOS, и вам необходимо отключить его (не извлечь) перед записью через `dd`. В Терминале выполните:

```
$ diskutil unmountDisk /dev/diskX

```

Теперь скопируйте ISO образ на устройство. Команда `dd` похожа на версию dd в Linux, но заметьте, что 'r' перед 'disk' обозначает режим raw, который делает процесс намного быстрее:

```
# dd if=path/to/arch.iso of=/dev/**r**diskX bs=1m

```

Обратите внимание, что в `diskX` здесь не включается суффикс `s1`, иначе USB-носитель будет загружаться только в режиме UEFI, а не в legacy. После завершения macOS может жаловаться, что "The disk you inserted was not readable by this computer" ("Вставленный диск не читается этим компьютером"). Выберите 'Игнорировать'. Устройство USB будет загрузочным.

### Используя ручное форматирование

#### В GNU/Linux

Это способ сложнее, чем запись напрямую через `dd`. Но преимуществом этого способа - сохранение возможности хранение прочей информации на флешки (ISO образ устанавливается в определенный раздел уже [размеченного устройства](/index.php/%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%82%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%B8%D1%81%D0%BA%D0%B0 "Разметка диска") без изменения оставшихся).

**Примечание:** Здесь мы будем обозначать нужный раздел как `/dev/sd**Xn**`. Во всех следующих командах заменяйте **X** и **n** на необходимые вам.

*   Убедитесь, что пакет [syslinux](https://www.archlinux.org/packages/?name=syslinux) установлен.
*   Если вы еще не разметили накопитель, то создайте таблицу разделов и/или разделы прежде чем продолжить. Раздел `/dev/sd**Xn**` должен быть отформатирован в [FAT32](/index.php/FAT_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "FAT (Русский)").
*   Смонтируйте ISO-образ, файловую систему FAT32, расположенную на USB-носителе, а потом скопируйте содержимое ISO образа на накопитель. Затем отмонтируйте образ ISO. Раздел FAT32 должен остаться примонтированным (он будет использоваться в последующих шагах). Например:

```
# mkdir -p /mnt/{iso,usb}
# mount -o loop archlinux-2017.04.01-x86_64.iso /mnt/iso
# mount /dev/sd**Xn** /mnt/usb
# cp -a /mnt/iso/* /mnt/usb
# sync
# umount /mnt/iso

```

Для загрузки требуется либо метка, либо [UUID](/index.php/Persistent_block_device_naming_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Persistent block device naming (Русский)") для выбора раздела для загрузки. По умолчанию используется метка `ARCH_2017**XX**` (с соответствующим месяцем). Поэтому необходимо правильно установить метку раздела, например, используя *gparted*. Кроме того, вы можете изменить это поведение, отредактировав строки, заканчивающиеся на `archisolabel=ARCH_2017**XX**` в файле `/mnt/usb/arch/boot/syslinux/archiso_sys.cfg` (для загрузки с BIOS) и в `/mnt/usb/loader/entries/archiso-x86_64.conf` (для загрузки с UEFI). Для использования UUID замените эти части строк на `archiso*device*=/dev/disk/by-uuid/**ВАШ-UUID**`. UUID можно узнать с помощью `blkid -o value -s UUID /dev/sd**Xn**`.

**Важно:** Несоответствие метки или неправильный UUID препятствует загрузке с созданного носителя.

Syslinux уже предустановлен в `/mnt/usb/arch/boot/syslinux`. Установите его полностью в эту папку, следуя инструкциям в [Syslinux#Ручная установка](/index.php/Syslinux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9)#Ручная_установка "Syslinux (Русский)").

#### В Windows

**Примечание:**

*   При ручном форматирование не используйте **утилиты для создания загрузочных USB** для UEFI. Также не используйте *dd для Windows*, чтобы записать ISO на USB.
*   В командах ниже **X:** предполагает USB-носитель в Windows.
*   Windows использует обратную косую черту `\` для разделения пути, поэтому она в командах ниже.
*   Все команды следует выполнять в командной строке Windows **от администратора**.
*   `>` обозначает командную строку Windows.

*   Разметку и форматирование USB-устройства выполните, используя [Rufus](https://rufus.akeo.ie/). Выберите схему разделов **MBR для BIOS и UEFI** и файловую систему **FAT32**. Уберите галку с пунктов "Создать загрузочный диск используя ISO-образ" и "Создать расширенную метку и значок устройства".
*   Измените **Метку устройства** USB-носителя `X:` на МЕТКУ `archisolabel=`, находящейся в `<ISO>\loader\entries\archiso-x86_64.conf`. Этот шаг необходим для официального ISO ([Archiso](/index.php/Archiso_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Archiso (Русский)")). Этот шаг также можно было выполнить через Rufus, на предыдущем шаге "разбиение и форматирование".
*   Распакуйте ISO (похоже на распаковку архива ZIP) на флешку, используя [7-Zip](https://www.7-zip.org/).
*   Скачайте официальный бинарник Syslinux 6.xx (архив zip) с [https://www.kernel.org/pub/linux/utils/boot/syslinux/](https://www.kernel.org/pub/linux/utils/boot/syslinux/) и извлеките его. Версия Syslinux желательно должна совпадать с версией в образе ISO.

*   Запустите следующие команды (в cmd Windows от администратора):

```
> cd bios\
> for /r %Y in (*.c32) do copy "%Y" "X:\arch\boot\syslinux\" /y
> copy mbr\*.bin X:\arch\boot\syslinux\ /y

```

*   Установите Syslinux на USB (используйте `win64\syslinux64.exe` для x64 Windows):

```
> cd bios\
> win32\syslinux.exe -d /arch/boot/syslinux -i -a -m X:

```

**Примечание:**

*   Приведенный выше шаг устанавливает `ldlinux.sys` Syslinux'а в VBR раздела USB, устанавливает раздел как "активный/загрузочный" в таблице разделов MBR и записывает код загрузки MBR в 1-й 440-байтовый загрузочный код USB.
*   Параметр `-d` ожидает путь с разделителем пути косой черты, как в *unix системах.

## Другие способы для систем с BIOS

### В GNU/Linux

#### Через мультизагрузочную флешку

Этот способ позволяет запускать несколько ISO с одного USB-носителя, включая archiso. Обновление ISO образа на USB-накопителе здесь делается проще, чем в большинстве других методах. Для получения дополнительной информации смотрите [Multiboot USB drive](/index.php/Multiboot_USB_drive "Multiboot USB drive").

#### Через GNOME Disk Utility

В дистрибутивах Linux с GNOME легко можно сделать liveCD через [nautilus](https://www.archlinux.org/packages/?name=nautilus) и [gnome-disk-utility](https://www.archlinux.org/packages/?name=gnome-disk-utility). Просто нажмите правой кнопкой мыши на файл *.iso* и выберите *Open With Disk Image Writer*. Когда откроется GNOME Disk Utility, укажите флешку в *Destination* и нажмите *Start Restoring*.

#### Создание USB-ZIP накопителя

Некоторые старые системы с BIOS поддерживают загрузку только с USB-ZIP носителя. Этот способ позволяет вам все еще загружаться с накопителя USB-HDD.

**Важно:** Это уничтожит всю информацию на USB-носителе!

*   Скачайте [syslinux](https://www.archlinux.org/packages/?name=syslinux) и [mtools](https://www.archlinux.org/packages/?name=mtools) с официальных репозиториев.
*   Найдите вашу флешку с помощью `lsblk`.
*   Введите `mkdiskimage -4 /dev/sd**x** 0 64 32` (заменив x на букву вашего устройства). Это займет некоторое время.

Теперь выполняйте инструкции из раздела ручного форматирования выше. Раздел будет `/dev/sd**x**4` из-за особенностей работы ZIP-дисков.

**Примечание:** Не форматируйте накопитель в FAT32; он должен быть в FAT16.

#### Через UNetbootin

UNetbootin можно использовать на любом дистрибутиве Linux или Windows для копирования iso на USB. Но он перезаписывает `syslinux.cfg`, поэтому созданная загрузочная флешка не правильно загружается. Из-за этой причины **Unetbootin не рекомендуется** -- пожалуйста используйте `dd` или один из других описанных здесь способов.

**Важно:** UNetbootin перезаписывает стандартный `syslinux.cfg`, поэтому его нужно восстановить до использования флешки.

Измените `syslinux.cfg`:

 `sysconfig.cfg` 
```
default menu.c32
prompt 0
menu title Archlinux Installer
timeout 100

label unetbootindefault
menu label Archlinux_x86_64
kernel /arch/boot/x86_64/vmlinuz
append initrd=/arch/boot/x86_64/archiso.img archisodevice=/dev/sd**x1** ../../
```

В строке `/dev/sd**x1**` вы должны заменить **x** на первую свободную букву т.е. на букву, которая следует за последней использованой в системе, на которую устанавливаете Arch Linux (например, если у вас два жестких диска, используйте `c`.). Вы можете сделать это изменение во время первой фазы загрузки, нажав `Tab`, когда отображается меню.

### В Windows

#### Через Flashnul

[flashnul](https://github.com/amarao/flashnul/blob/master/readme.rus.html) - утилита для проверки работоспособности и обслуживания Flash-памяти (USB-Flash, IDE-Flash, SecureDigital, MMC, MemoryStick, SmartMedia, XD, CompactFlash и т.д.).

В командной строке вызовите flashnul с параметром `-p` и определите, какой индекс устройства является вашим USB-накопителем, например:

 `C:\>flashnul -p` 
```
Avaible physical drives:
Avaible logical disks:
C:\
D:\
E:\

```

Когда вы определили, какое вам нужно устройство, вы можете записать образ на него, вызвав flashnul с индексом устройства, `-L` и с путем к образу, например:

```
C:\>flashnul **E:** -L *путь\до\arch.iso*

```

Если вы действительно уверены, что хотите записать данные, введите yes, а затем немного подождите, пока они будут записываться. Если вы получили ошибку "Отказано в доступе", закройте все открытые окна Проводника.

Если вы используете Vista или Win7, вы должны открыть консоль от имени администратора, иначе flashnul не сможет открыть флешку как блочное устройство и сможет писать только через дескриптор диска.

**Примечание:** Известно, что вам нужно использовать букву диска, а не номер. flashnul 1rc1, Windows 7 x64.

#### Загрузка установочного носителя из ОЗУ

Этот способ использует [Syslinux](/index.php/Syslinux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Syslinux (Русский)") и [Ramdisk](/index.php/Tmpfs_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Tmpfs (Русский)") ([MEMDISK](https://wiki.syslinux.org/wiki/index.php/MEMDISK)) для загрузки всего образа Arch Linux в ОЗУ. Поскольку он будет работать полностью из оперативной памяти, вам необходимо убедиться, что система, на которую вы будете его устанавливать, имеет достаточный объем. Минимальное количество ОЗУ - между 500 MB и 1 GB. Этого должно хватить для MEMDISK на основе Arch Linux.

Для получения дополнительной информации о системных требованиях Arch Linux, а также о требованиях для MEMDISK соответственно смотрите [Руководство по установке](/index.php/%D0%A0%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE_%D0%BF%D0%BE_%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B5 "Руководство по установке") и [это](http://www.etherboot.org/wiki/bootingmemdisk#preliminaries). Для справки, вот [тема форума об этом](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=135266).

**Совет:** После того, как установщик завершит загрузку, вы можете просто извлечь USB-накопитель и даже использовать его на другом компьютере заново. Использование MEMDISK также позволяет загружать и устанавливать Arch Linux с одной и той же USB-флешки.

##### Подготовка флэш-накопителя USB

Отформатируйте USB-носитель в **FAT32**. Затем создайте следующие папки на нем.

*   `Boot`
    *   `Boot/ISOs`
    *   `Boot/Settings`

##### Копирование нужных файлов на флешку

Далее скопируйте ISO, с которого вы хотите загружаться, в каталог `Boot/ISOs`. После этого извлеките следующие файлы из последней версии [syslinux](https://www.archlinux.org/packages/?name=syslinux) [отсюда](https://www.kernel.org/pub/linux/utils/boot/syslinux/) и скопируйте их в следующие каталоги.

*   `./win32/syslinux.exe` на Рабочий стол или в Загрузки вашей системы.
*   `./memdisk/memdisk` в каталог `Settings` на вашей флешки.

##### Создание файла настроек

После копирования необходимых файлов перейдите на USB-накопителе в /boot/Settings и создайте файл `syslinux.cfg`.

**Важно:** В строке `INITRD` обязательно используйте имя файла ISO, который вы скопировали в папку `ISOs`.
 `/Boot/Settings/syslinux.cfg` 
```
DEFAULT arch_iso

LABEL arch_iso
        MENU LABEL Arch Setup
        LINUX memdisk
        INITRD /Boot/ISOs/archlinux-2017.04.01-x86_64.iso
        APPEND iso
```

Для получения дополнительной информации о Syslinux смотрите [статью Arch Wiki](/index.php/Syslinux_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Syslinux (Русский)").

##### Заключительные шаги

Наконец, создайте файл `*.bat` в месте расположения `syslinux.exe` и запустите его ("Запустите от администратора" если вы используете Vista или Windows 7):

 `C:\Documents and Settings\username\Desktop\install.bat` 
```
@echo off
syslinux.exe -m -a -d /Boot/Settings X:

```

## Решение проблем

*   Если появляется сообщение об ошибке "устройство не появляется через 30 секунд" ("device did not show up after 30 seconds") из-за того, что `/dev/disk/by-label/ARCH_XXXXYY` не монтируется, попробуйте переименовать USB-носитель в `ARCH_XXXXYY` (например, `ARCH_201501`).
*   Если вы получили ошибки, попробуйте использовать другое USB-устройство. Существуют примеры ситуаций, в которых решаются все проблемы.

## Смотрите также

*   [Gentoo wiki - LiveUSB/HOWTO](https://wiki.gentoo.org/wiki/LiveUSB/HOWTO)
*   [Fedora wiki - How to create and use Live USB](https://fedoraproject.org/wiki/How_to_create_and_use_Live_USB)
*   [openSUSE wiki - SDB:Live USB stick](https://en.opensuse.org/SDB:Live_USB_stick)