**Состояние перевода:** На этой странице представлен перевод статьи [Yandex Disk](/index.php/Yandex_Disk "Yandex Disk"). Дата последней синхронизации: 2015-06-29\. Вы можете [помочь](/index.php/ArchWiki_Translation_Team_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "ArchWiki Translation Team (Русский)") синхронизировать перевод, если в английской версии произошли [изменения](https://wiki.archlinux.org/index.php?title=Yandex_Disk&diff=0&oldid=380434).

[Яндекс Диск](https://disk.yandex.ru) - бесплатный облачный сервис от Яндекса, который позволяет синхронизировать фотографии, видео и документы между любыми устройствами, имеющими доступ в интернет. Консольный клиент позволяет:

*   Синхронизировать файлы и папки на Диске
*   Настроить общий доступ к файлам и папкам через ссылки
*   Настроить синхронизацию

## Contents

*   [1 Установка](#.D0.A3.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BA.D0.B0)
*   [2 Команды](#.D0.9A.D0.BE.D0.BC.D0.B0.D0.BD.D0.B4.D1.8B)
*   [3 Неофициальные клиенты](#.D0.9D.D0.B5.D0.BE.D1.84.D0.B8.D1.86.D0.B8.D0.B0.D0.BB.D1.8C.D0.BD.D1.8B.D0.B5_.D0.BA.D0.BB.D0.B8.D0.B5.D0.BD.D1.82.D1.8B)
*   [4 Смотрите также](#.D0.A1.D0.BC.D0.BE.D1.82.D1.80.D0.B8.D1.82.D0.B5_.D1.82.D0.B0.D0.BA.D0.B6.D0.B5)

## Установка

[Yandex-disk](https://aur.archlinux.org/packages/Yandex-disk/) может быть установлен из [AUR](/index.php/AUR_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "AUR (Русский)"). На данный момент доступна только консольная версия клиента без GUI.

Для настройки прокcи, имени пользователя и локального каталога введите:

```
$ yandex-disk setup

```

После этого начнется автоматическая синхронизация. Яндекс Диск готов к использованию!

## Команды

Вы можете управлять Яндекс Диском через файловый менеджер или консоль.

Полный список команд для консоли доступен через `man yandex-disk` или

```
$ yandex-disk --help

```

Несколько примеров:

*   `setup` - запустить мастер первоначальной настройки.

*   `start` - запустить как демон и начать синхронизацию папки. В файл ".sync/status" записывается текущий статус синхронизации.

*   `stop` - остановить демон.

*   `status` - показать статус демона: статус синхронизации, ошибки, последние синхронизированные файлы, состояние дискового пространства. Если указан FILE, будет возвращен статус для этого файла.

*   `token` - получить OAuth токен, зашифровать и сохранить его в специальном файле (по умочанию - /.config/yandex-disk/passwd). Если не указаны опции -p PASSWORD или --password PASSWORD, то пароль требуется ввести из STDIN.

*   `sync` - синхронизировать папку и завершить сеанс (если демон запущен, необходимо дождаться завершения синхронизации).

*   `publish` - сделать файл/папку публичной и вывести ссылку в STDOUT. Объект будет скопирован в папку для синхронизации. Для перезаписи существующих объектов используйте опцию --overwrite.

*   `unpublish` - удаление публичного доступа к файлу/папке.

## Неофициальные клиенты

*   [ydcmd](https://aur.archlinux.org/packages/ydcmd/) - консольный клиент, написанный на [python](/index.php/Python_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Python (Русский)").
*   [ekstertera](https://aur.archlinux.org/packages/ekstertera/) - графический клиент, написанный с использованием [qt5](/index.php/Qt_(%D0%A0%D1%83%D1%81%D1%81%D0%BA%D0%B8%D0%B9) "Qt (Русский)").

## Смотрите также

[http://help.yandex.ru/disk/cli-clients.xml](http://help.yandex.ru/disk/cli-clients.xml)