## Contents

*   [1 Инсталиране на Diablo II под Archlinux](#.D0.98.D0.BD.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BB.D0.B8.D1.80.D0.B0.D0.BD.D0.B5_.D0.BD.D0.B0_Diablo_II_.D0.BF.D0.BE.D0.B4_Archlinux)
    *   [1.1 Инсталация](#.D0.98.D0.BD.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BB.D0.B0.D1.86.D0.B8.D1.8F)
        *   [1.1.1 Стъпка 1](#.D0.A1.D1.82.D1.8A.D0.BF.D0.BA.D0.B0_1)
        *   [1.1.2 Стъпка 2](#.D0.A1.D1.82.D1.8A.D0.BF.D0.BA.D0.B0_2)
        *   [1.1.3 Стъпка 3](#.D0.A1.D1.82.D1.8A.D0.BF.D0.BA.D0.B0_3)
        *   [1.1.4 Стъпка 4](#.D0.A1.D1.82.D1.8A.D0.BF.D0.BA.D0.B0_4)
    *   [1.2 Игра](#.D0.98.D0.B3.D1.80.D0.B0)

# Инсталиране на Diablo II под Archlinux

Тази страница обяснява как да инсталирате Diablo II под Arch. Работи с най-новата версия 1.13c. Аз използвах драйвъра xf86-ati-radeon.

## Инсталация

### Стъпка 1

Инсталирайте wine:

```
# pacman -S wine

```

### Стъпка 2

Свалете инсталационните файлове на Diablo II и Diablo II Lord of Destruction от battle.net. Лично аз ги свалих през Windows и ги преместих с флашка, но може да пуснете downloader-а директно през Arch. Ще бъдат създадени 2 папки: D2-1.12A-enUS и D2LOD-12.12A-enUS (locale може да бъде различен от enUS).

След това, влезте в първата папка и въведете:

```
$ wine Installer.exe

```

Въведете лицензния код, който можете да намерите от акаунта ви в battle.net и инсталирайте. След като се инсталира, влезте във втората папка и въдете същата команда. След като и то се инсталира, свалете пач 1.13c от интернет, понеже updater-а не работи под Linux. Името на файла е LODPatch_113c.exe. След това въведете:

```
$ wine LODPatch_113c.exe

```

### Стъпка 3

Сега е нужно да нагласите графиката. Отидете в ~/.wine/drive_c/Program Files/Diablo II (или където сте инсталирали) и въведете:

```
$ wine D2VidTst.exe

```

Цъкнете върху Run Test. След теста, изберете една от опциите. Аз лично предпочитам 2D дори и на Windows, понеже почти нинкакви модерни видео карти не поддържат Glider. Разбира се, можете да пробвате 3D и да видите дали ви работи нормално.

### Стъпка 4

```
$ winecfg

```

Добавете Game.exe и проверете дали ползва ALSA под sound и че се емулира под Windows XP. Аз не трябваше да сменям настройките по подразбиране.

## Игра

Можете да създадете десктоп икона към Game.exe. Иначе пуснете играта така:

```
$ wine ~/.wine/drive_c/Program Files/Diablo II/Game.exe

```