Ця сторінка порівнює Arch Linux з іншими поширеними GNU/Linux збірками та UNIX-подібними операційними системами. Інформація подана у вигляді коротких описів, які зможуть допомогти людині вирішити, чи Arch Linux відповідатиме її потребам. Хоча огляди та описи бувають корисними, особистий досвід однозначно є найкращим шляхом порівняння збірок.

## Contents

*   [1 Базовані на вихідних кодах](#.D0.91.D0.B0.D0.B7.D0.BE.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D1.96_.D0.BD.D0.B0_.D0.B2.D0.B8.D1.85.D1.96.D0.B4.D0.BD.D0.B8.D1.85_.D0.BA.D0.BE.D0.B4.D0.B0.D1.85)
    *   [1.1 Gentoo Linux](#Gentoo_Linux)
    *   [1.2 Sorcerer/Lunar-linux/Sourcemage](#Sorcerer.2FLunar-linux.2FSourcemage)
*   [2 Мінімалістські](#.D0.9C.D1.96.D0.BD.D1.96.D0.BC.D0.B0.D0.BB.D1.96.D1.81.D1.82.D1.81.D1.8C.D0.BA.D1.96)
    *   [2.1 Crux](#Crux)
    *   [2.2 Slackware](#Slackware)
*   [3 Основні](#.D0.9E.D1.81.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BD.D1.96)
    *   [3.1 Debian](#Debian)
    *   [3.2 Fedora](#Fedora)
    *   [3.3 Frugalware](#Frugalware)
*   [4 Дружні до початківців](#.D0.94.D1.80.D1.83.D0.B6.D0.BD.D1.96_.D0.B4.D0.BE_.D0.BF.D0.BE.D1.87.D0.B0.D1.82.D0.BA.D1.96.D0.B2.D1.86.D1.96.D0.B2)
    *   [4.1 Ubuntu](#Ubuntu)
    *   [4.2 Mandriva](#Mandriva)
    *   [4.3 openSUSE](#openSUSE)
    *   [4.4 PCLinuxOS](#PCLinuxOS)
*   [5 Операційні системи *BSD](#.D0.9E.D0.BF.D0.B5.D1.80.D0.B0.D1.86.D1.96.D0.B9.D0.BD.D1.96_.D1.81.D0.B8.D1.81.D1.82.D0.B5.D0.BC.D0.B8_.2ABSD)
    *   [5.1 FreeBSD](#FreeBSD)
*   [6 Arch і Rock](#Arch_.D1.96_Rock)

## Базовані на вихідних кодах

Базовані на вихідних кодах збірки є високомобільними та надають перевагу компіляції та контролю над всією операційною системою та програмами для кожної машинної архітектури і залежно від її призначення, з недоліком затрат на тривалу компіляцію. Базова система Arch і всі пакунки скомпільовані для архітектур i686 та x86-64, пропонуючи потенційний ріст продуктивності над бінарними збірками i386/i486/i586 з додатковою перевагою зручної інсталяції.

### Gentoo Linux

Arch Linux і Gentoo Linux є операційними системами з плаваючими релізами та забезпечують доступність пакетів в короткий час після їх випуску розробниками. Пакети Gentoo і базова система побудовані безпосередньо з вихідних кодів відповідно до визначених користувачем 'USE flags'. Arch надає систему портового типу для побудови пакетів з вихідних кодів, хоча базова система Arch зроблена для інсталяції як попередньо побудовані бінарні пакети i686/x86_64\. Це в загальному робить Arch швидшим для побудови та оновлення, та дозволяє Gentoo бути більш системно налаштовуваним. Arch підтримує i686 та x86_64, в той час як Gentoo офіційно підтримує архітектури x86, PPC, SPARC, Alpha, AMD64, ARM, MIPS, HP/PA, S/390, sh, та Itanium. Оскільки інсталяційні пакети обидвох операційних систем Gentoo та Arch включають лише базову систему, обидва є дуже налаштовуваними. Користувачі Gentoo загалом будуть почувати себе повністю комфортно з більшістю особливостей Arch.

### Sorcerer/Lunar-linux/Sourcemage

Sorcerer/Lunar-linux/Sourcemage (SLS) - це всі дистрибутиви, засновані на збірці з вихідних кодів (т.зв. source based), дуже схожі на Gentoo. Ці дистрибутиви використовують простий набір скриптів для створення опису процесу складання пакету. У них використовується глобальний конфігураційний файл для настроювання компіляції, дуже схожий на ABS в Arch. Утиліти в SLS здійснюють перевірку залежностей (включаючи опціональні) і стеження за пакетами (для видалення та оновлення). Для сімейства SLS не існує бінарних пакетів, проте, в них легко відкотитися на стару версію пакету.

Встановлення складається в отриманні базової системи (дуже схожа на час інсталяції Arch: оптимізація під i686, CLI і меню на ncurses, тільки базові інструменти), після чого цю базову систему можна перезібрати (опціонально). Очевидно, що в процесі встановлення базової системи не встановлюється жодних віконних середовищ і навіть X-сервера. Однак є можливість легкого встановлення одного з декількох серверів (xorg 6.8/7, xfree86).

SLS мають дуже складну історію. Кращу розповідь про це можна знайти тут: [http://wiki.sourcemage.org/Our_History](http://wiki.sourcemage.org/Our_History)

Lunar Linux: [http://lunar-linux.org/](http://lunar-linux.org/) SourceMage: [http://www.sourcemage.org/](http://www.sourcemage.org/) Sorcerer: [http://sorcerer.berlios.de/](http://sorcerer.berlios.de/)

## Мінімалістські

Мінімалістські збірки дуже подібні до Arch, мають декілька схожих властивостей. Всі є "простими" з технічної точки зору.

### Crux

Arch Linux походить від Crux. Джадд одного разу описав відмінності:: "Я використовував Crux, перш ніж почати роботу над Arch. Arch починався з Crux. Потім я написав pacman і makepkg, якими я замінив мої скрипти на bash (для початку я побудував Arch з LFS). Взагалі, це два окремих дистрибутива, але технічно вони багато в чому схожі. У нас є офіційна підтримка залежностей, наприклад, проте Crux має співтовариство, яке надає інші переваги. prt-get має зачатки контролю залежностей. Crux має безліч проблем, які є й у нас, це дуже мінімалістичний набір пакетів.

### Slackware

Slackware і Arch - 'прості' дистрибутиви. Обидва використовують систему ініціалізації в BSD-стилі. Arch пропонує набагато більш потужну систему керування пакетами (pacman), яка, на відміну від стандартних утиліт Slackware, дозволяє робити автоматичне оновлення системи. Slackware більш консервативний у своєму реліз-циклі, надаючи тільки стабільні пакети. Arch значно більш ліберальний в цьому плані. Arch заточений під i686, у той час як Slackware запускається на i486\. Arch дуже хороший для тих користувачів Slackware, які мають потребу в гарному менеджері пакетів і більше свіжих версіях програм.

## Основні

Ці збірки пропонують широкий спектр переваг та ефективності, і можуть служити для вирішення більшості завдань операційних систем.

### Debian

Arch простіше, ніж Debian. У Arch менше пакетів. Arch пропонує кращу підтримку для збірки своїх власних пакетів. Arch більш поблажливий до так званих 'невільних'('non-free') пакетів. Arch оптимізований для i686 і тому працює швидше ніж Debian (документальних підтверджень немає). Пакети Arch набагато свіжіші, ніж в Debian (current в Arch часто новіше, ніж Debian testing!).

### Fedora

Fedora - спадкоємець дистрибутиву Red Hat, що є в даний час одним з найпопулярніших дистрибутивів. Отже, він має велике співтовариство і безліч готових пакетів, а також гарну підтримку. Як і у всіх RPM-дистрибутивах, управління пакетами завдає чимало проблем. Fedora включає в себе Юм в якості фронтенда до RPM, який самостійно завантажує пакети дозволяє залежності. Fedora завжди містить безліч інновацій і заробила славу інтеграцією з SELinux і скомпільований GCJ Java-програмами (що позбавляє необхідності встановлювати Sun JRE). Fedora не намагається підтримувати mp3 проблем через патентних.

### Frugalware

Arch орієнтований на використання утиліт командного рядка (користувач повинен хотіти вчитися). Frugalware - система, заснована на Slackware. Frugalware надає кращу підтримку різних мов. Також Frugalware поставляється з великою кількістю документації. Frugalware претендує на те, щоб бути швидше, ніж Arch. Обидва дистрибутива використовують Pacman. Однак пакети не дуже-то сумісні.

## Дружні до початківців

Іноді називаються збірками для нубів. Дружні до початківців збірки мають багато подібного, однак Arch є дуже відмінним від них. Arch може бути кращим вибором, якщо ви хочете вивчити про GNU/Linux, будуючи систему з найменшої основи, оскільки інсталяція Arch встановлює лише декілька пакунків (у порівнянні з цими збірками). Окремі особливості між збірками описано нижче.

### Ubuntu

*   Ubuntu є дуже популярною збіркою на базі Debian, яка фінансується Canonical Ltd., тоді як Arch є незалежно розробленою системою, побудованою з чистого аркушу.

*   Обидва проекти мають дуже різні цілі і спрямовані на різних користувачів. Arch створений для користувачів, які хочуть здійснювати підхід "зроби сам", тоді як Ubuntu пропонує автоматично налаштовану систему як більш дружню до користувача. Arch має мінімалістичну структуру від моменту встановлення базової ситсеми і надалі, повністю покладаючись на те, що користувач налаштує систему для його унікальних потреб. Загалом, розробники і умільці вподобають Arch більше, ніж Ubuntu, хоча багато користувачів Arch починали з Ubuntu і з часом переходили на Arch.

*   Наразі розробка і просування Ubuntu жорстко захоплені ринком пристроїв із сенсорними екранами, в той час як розробка Arch є в загальному зорієнтована на користувача і уповноважує її спільноту створювати завдання для спільної розробки.

*   Ubuntu розвивається в межах релізів з проміжком в 6-місяців, тоді як Arch є системою з плаваючими релізами з фіксацією збірки, яка видається щомісяця місяця.

*   Arch пропонує систему побудови пакунків портового типу (ports-like), в той час як Ubuntu - ні.

*   Обидві спільноти також відрізняються певним чином. Спільнота Arch є значно меншою і дуже заохочує до здійснення внесків в збірку. На противагу, спільнота Ubuntu є відносно великою і тому легко може витримувати значно більший відсоток користувачів, які активно не здійснюють внесків в розробку, пакування чи супроводження пакунків.

### Mandriva

Mandriva Linux (колишній Mandrake Linux) - був заснований 1998 р. з метою зробити GNU/Linux простим у використанні будь-ким. Його основою є RPM пакунки і використання пакетного менеджера urpmi. Знову ж таки, Arch використовує простіший підхід - текстовий, покладаючись більше на ручне налаштування і націлений на використання середніми чи просунутими користувачами.

### openSUSE

openSUSE сконцентрований навколо пакетного формату RPM і його шанованого інструменту YaST2 з графічним інтерфейсом, який є універсальним механізмом для більшості потреб користувачів у налаштуванні системи, включаючи керування пакетами. Arch не пропонує подібного засобу, оскільки це б суперечило [The Arch Way](/index.php/The_Arch_Way "The Arch Way"). Тому openSUSE часто розглядають як більш відповідний для менш досвідчений користувачів, чи тих, хто надає перевагу більш графічно керованому середовищу та очікують функціональність системи "з коробки".

### PCLinuxOS

*   PCLinuxOS є популярною збіркою, заснованою на Mandriva, яка надає повне настільне середовище, створене для дружності до користувача та яке можна описати як "просте". Однак його підхід до простоти є повністю іншим, ніж підхід Arch. Arch є простою системою, яку можна налаштувати від основи вверх, націленою більше на досвідчених користувачів.

*   PCLOS використовує менеджер пакунків apt як надбудування над RPM пакунками. Arch використовую свій власний незалежно розроблений менеджер пакунків [pacman](/index.php/Pacman "Pacman") з пакунками `.pkg.tar.xz`.

*   PCLOS є дуже графічно веденим, надає інструменти з графічним інтерфейсом для налаштувань технічного забезпечення та менеджер пакунків Synaptic, і заявляє про незначну чи відсутню залежність від shell. Arch орієнтується на командну стрічку і зроблений для простіших підходів налаштування системи, керування нею та її обслуговування.

*   PCLOS рекомендує 256 MB RAM як частину його мінімальних системних вимог. Будучи більш "легким", Arch може працювати на системах з меншою кількістю пам'яті, потребуючи лише 64 MB оперативної пам'яті для встановлення базової системи i686, і буде працювати бездоганно на більш сучасних системах.

## Операційні системи *BSD

Операційні системи *BSD мають спільне походження і ведуть родовід від роботи, здійсненої в університетському коледжі Барклі, зі створення вільно поширюваної, безкоштовної системи UNIX. Це не збірки GNU/Linux, швидше, UNIX-подібні операційні системи. Таким чином, хоча Arch і операційні системи *BSDs мають спільний підхід тісно інтегрованої основної і портованої системи, поруч з подібністю конструкції, є абсолютно не пов'язаними з точки зору коду, за вийнятком, можливо, vi, оскільки в Arch vi є оригінальним vi з BSD (більшість операційних систем *BSD не використовують бульше vi з BSD). Операційні системи *BSD походять з оригінального AT&T UNIX коду і мають справжні ознаки системи UNIX. Щоб дізнатись про різновиди *BSD, відвідайте сайти розробників.

### FreeBSD

*   Arch і [FreeBSD](http://www.freebsd.org/about.html) пропонують програмне забезпечення, яке може бути отримане з бінарних файлів чи скомпільовані з використанням "портованих" систем.

*   Як і інші операційні системи *BSD, основа FreeBSD є розробленою фундаментально як цілісна система з портованими програмами на FreeBSD і перевіреними на працездатність. На противагу, збірки GNU/Linux такі як Arch існують як з'єднання з багатьох розрізнених джерел.

*   Ліцензія FreeBSD є більш захищеною від *кодерів*,на відміну від GPL, яка більше захищає безпосередньо *код*. Arch випускається під ліцензією GPL.

*   В FreeBSD, як і в Arch, рішення маєте приймати ви, всесильний користувач. Це може бути найбільш цікавим відповідником Arch, оскільки рухається нарівних в свіжості пакунків і має значну за обсягом, розумну, активну, вдумливу спільноту.

*   Обидві системи мають багато подібностей і користувачі FreeBSD загалом будуть почувати себе комфортно з більшістю особливостей Arch.

## Arch і Rock

З опису [http://www.rocklinux.org/wiki/About](http://www.rocklinux.org/wiki/About)

ROCK Linux гнучкий набір інструментів і деталей для створення дистрибутива Linux, тобто каркас для складання власного дистрибутива. Дивіться також наш Бюлетень Завдань. Якщо ж ви не плануєте збирати свій власний дистрибутив, а просто зацікавлені в здобутті хорошого, універсального дистрибутива, то вам варто звернути увагу на Crystal ROCK. [http://www.rocklinux.org/wiki/Crystal_ROCK](http://www.rocklinux.org/wiki/Crystal_ROCK)

Дистрибутив заснований для того щоб бути інструментом. У порівнянні з Arch; ті ж проблеми пов'язані з необхідним часом для встановлення з вихідного коду і т.д. Схоже, що працює на багатьох типах процесорів таких як SPARC, ARM і т.д.