## Contents

*   [1 Вступ](#.D0.92.D1.81.D1.82.D1.83.D0.BF)
    *   [1.1 Увага](#.D0.A3.D0.B2.D0.B0.D0.B3.D0.B0)
*   [2 Завантаження інсталяційного CD](#.D0.97.D0.B0.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D1.82.D0.B0.D0.B6.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8F_.D1.96.D0.BD.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BB.D1.8F.D1.86.D1.96.D0.B9.D0.BD.D0.BE.D0.B3.D0.BE_CD)
    *   [2.1 Монтування вашої поточної інсталяції](#.D0.9C.D0.BE.D0.BD.D1.82.D1.83.D0.B2.D0.B0.D0.BD.D0.BD.D1.8F_.D0.B2.D0.B0.D1.88.D0.BE.D1.97_.D0.BF.D0.BE.D1.82.D0.BE.D1.87.D0.BD.D0.BE.D1.97_.D1.96.D0.BD.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BB.D1.8F.D1.86.D1.96.D1.97)
    *   [2.2 Перевстановлюємо GRUB](#.D0.9F.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.B2.D1.81.D1.82.D0.B0.D0.BD.D0.BE.D0.B2.D0.BB.D1.8E.D1.94.D0.BC.D0.BE_GRUB)
        *   [2.2.1 Помилки](#.D0.9F.D0.BE.D0.BC.D0.B8.D0.BB.D0.BA.D0.B8)

## Вступ

Керуючись поданими інструкціями ви зможете переставити GRUB (якщо ви його втратили якимось чином) користуючись інсталяційним CD Arch-лінукс.

### Увага

*   Тут я буду використовувати <tt>sda1</tt> як мій кореневий диск(udev). Якщо ви використовуєте pre-0.7.1 installation CD, ви мусите замінити udev references на devfs references. Дивіться [Technical_Terms#Hard_Drives](/index.php?title=Technical_Terms&action=edit&redlink=1 "Technical Terms (page does not exist)") якщо це не допомогло.

*   Також майте на увазі, що ці поради стосуються тільки IDE пристроїв, тому змінюйте імена на SCSI та SATA де це необхідно якщо ви маєте не-IDE залізячча.

## Завантаження інсталяційного CD

Перше що вам знадобиться це [Install CD](https://www.archlinux.org/download.php). Годиться будь-який CD, однак, використання новішого буде простішим.

Завантажтесь з CD так ніби збираєтесь встановлювати систему (**НЕ** використовуйте <tt>root= option</tt>) та перейдіть до наступного кроку.

### Монтування вашої поточної інсталяції

Тепер ви маєте змонтувати вашу поточну інсталяцію. В загальному це виглядає наступним чином:

*   Увага: ви маєте знати ваші партиції та типи файлових систем. Я буду використовувати <tt>sda1</tt> як root партицію, та <tt>ext3</tt> як тип файлової системи в цьому прикладі, можете це позмінювати відповідно до ваших персональних налаштувань.

```
cd /
mount -t ext3   /dev/sda1 /mnt          #якщо використовується pre-0.7.1 CD, sda1 треба замінити на /dev/discs/disc0/part1
mount -t proc   proc      /mnt/proc
mount -t sysfs  sys       /mnt/sys
mount -o bind   /dev      /mnt/dev

chroot /mnt /bin/bash

```

Тепер ви маєте бути залоговані як root у вашій встановленій системі, так ніби ви її просто завантажили і залогувались як root. Переходимо до наступного кроку!

### Перевстановлюємо GRUB

Відкриваємо <tt>/boot/grub/menu.lst</tt> та пересвідчуємося чи там все в порядку. Як тільки ви цілком впевнені що <tt>menu.lst</tt> правильний, запускайте наступну команду:

```
grub-install /dev/sda

```

Все має завершитись успішно якщо ви справно слідували за кожним кроком інструкції. (Якщо щось пішло не так, зверніть увагу на коментарі нижче) От і все, фініш! :) Вийдіть з chroot та перезавантажтесь:

```
cd /
umount -a
exit
cd /
umount -a
reboot

```

#### Помилки

Якщо ви отримуєте помилку <tt>The file /boot/grub/stage1 not read correctly</tt>, це можливо означає, що ваш fstab/mtab з якихось причин невірний і мусить бути виправлений. Ці файли -- <tt>/etc/mtab</tt> та <tt>/etc/fstab</tt>. Редагуйте їх та переконайтесь що вони вказують на вірні партиції, потім перезапустіть grub-install.

Якщо ви отримали помилку <tt>sed: can't read /boot/grub/device.map: No such file or directory</tt>, це означає що ви маєте використовувати опцію --recheck при запуску grub-install.

```
 grub-install --recheck /dev/sda

```

Сподіваюсь це покриває всі питання з якими ви можете зіткнутись. Якщо ви отримуєте якісь інші помилки, перезавантажтесь та повторіть інструкцію знову, крок за кроком.

Сподіваюсь вас це полікувало! ;) — *[Shadowhand](/index.php?title=User:Shadowhand&action=edit&redlink=1 "User:Shadowhand (page does not exist)")*