Віконний Менеджер (WM) один з компонентів системи графічного користувацького інтерфейсу (GUI). Користувачі можуть віддавати перевагу встановленню повністю допрацьованої системи [Оточення робочого столу](/index.php/Desktop_environment_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0) "Desktop environment (Українська)"), яка забезпечує повний користувальницький інтерфейс: віконний менеджер і пов'язані панелі інструментів, панелі, аплети, додатки і т.д.

## Contents

*   [1 Велика картина](#.D0.92.D0.B5.D0.BB.D0.B8.D0.BA.D0.B0_.D0.BA.D0.B0.D1.80.D1.82.D0.B8.D0.BD.D0.B0)
*   [2 Віконні менеджери](#.D0.92.D1.96.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.BD.D1.96_.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B5.D0.B4.D0.B6.D0.B5.D1.80.D0.B8)
    *   [2.1 Список віконних менеджерів](#.D0.A1.D0.BF.D0.B8.D1.81.D0.BE.D0.BA_.D0.B2.D1.96.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.BD.D0.B8.D1.85_.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B5.D0.B4.D0.B6.D0.B5.D1.80.D1.96.D0.B2)
*   [3 Оточення Робочого Столу](#.D0.9E.D1.82.D0.BE.D1.87.D0.B5.D0.BD.D0.BD.D1.8F_.D0.A0.D0.BE.D0.B1.D0.BE.D1.87.D0.BE.D0.B3.D0.BE_.D0.A1.D1.82.D0.BE.D0.BB.D1.83)
*   [4 Перемикання користувачіп під віконними менеджерами](#.D0.9F.D0.B5.D1.80.D0.B5.D0.BC.D0.B8.D0.BA.D0.B0.D0.BD.D0.BD.D1.8F_.D0.BA.D0.BE.D1.80.D0.B8.D1.81.D1.82.D1.83.D0.B2.D0.B0.D1.87.D1.96.D0.BF_.D0.BF.D1.96.D0.B4_.D0.B2.D1.96.D0.BA.D0.BE.D0.BD.D0.BD.D0.B8.D0.BC.D0.B8_.D0.BC.D0.B5.D0.BD.D0.B5.D0.B4.D0.B6.D0.B5.D1.80.D0.B0.D0.BC.D0.B8)

## Велика картина

[Філософія UNIX (Російською)](https://en.wikipedia.org/wiki/ru:%D0%A4%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%81%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F_UNIX "wikipedia:ru:Философия UNIX") полягає у написанні програми яка робить якусь одну річ і робить її добре. Таким чином, компоненти традиційних GUI на системах GNU / Linux в основному незалежні і спрямовані конкретно на одну задачу. З [Вікіпедія:Система X Window](https://en.wikipedia.org/wiki/ua:X_Window_System "wikipedia:ua:X Window System"):

	*X забезпечує основну структуру, або примітиви, для вирішення таких задач середовища GUI: промальовування і переміщення вікон на екрані, які взаємодіють за допомогою миші та/або клавіатури. X не вимагає користувальницького інтерфейсу - це питання мають вирішувати індивідуальні клієнтські програми.*

X забезпечує не тільки відображення на екрані, але й здатність програм отримувати і інтерпретувати натиснення клавіш, руху миші і натиснення кнопок. Програми, котрі завантажуються на "X" є "Х клієнтами". Див. [Xorg](/index.php?title=Xorg_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0)&action=edit&redlink=1 "Xorg (Українська) (page does not exist)") для деталей.

## Віконні менеджери

Віконні менеджери (WMs) є X клієнтами що забезпечують обрамлення вікна. Віконний менеджер керує зовнішнім виглядом програми і тим як вона керується: границя, заголовок, розмір і можливість змінювати розмір вікна обробляються віконними менеджерами. Багато віконних менеджерів забезпечують інші функції, такі як місця прилипання [dockapps](http://www.dockapps.org) як [Window Maker](/index.php?title=Window_Maker_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0)&action=edit&redlink=1 "Window Maker (Українська) (page does not exist)"), меню для запуску програм, меню для налаштування WM і інші корисні речі. [Fluxbox](/index.php?title=Fluxbox_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0)&action=edit&redlink=1 "Fluxbox (Українська) (page does not exist)"), наприклад, має можливість робити віконні закладки.

Віконні менеджери, як правило, не забезпечують *додаткового*, такого як значки робочого столу, які ми зазвичай бачимо в [Оточенні робочого столу](/index.php/Desktop_environment_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0) "Desktop environment (Українська)") (хоча значки можна додати до WM з допомогою іншої програми).

З-за того, що в WM немає 'додаткового', воно набагато менше навантажує системні ресурси.

### Список віконних менеджерів

Дивись [Списк віконних менеджерів](/index.php?title=List_of_window_managers_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0)&action=edit&redlink=1 "List of window managers (Українська) (page does not exist)") та [Порівняння Мозаїчного розміщення віконних менеджерів](/index.php?title=Comparison_of_Tiling_Window_Managers_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0)&action=edit&redlink=1 "Comparison of Tiling Window Managers (Українська) (page does not exist)")

## Оточення Робочого Столу

У порівнянні, [Оточення Робочого Столу](/index.php/Desktop_environment_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0) "Desktop environment (Українська)") (DE) забезпечує більш повне оточуюче середовище. DE об’єднує декілька X клієнтів: віконний менеджер, панель аплетів, стартери і меню, значки робочого столу і інтегрована загальна система управління файлами. Інші розширення забезпечують ігри, музичні програвачі, і офісні пакети. [GNOME](/index.php/GNOME_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0) "GNOME (Українська)") використовує Metacity, як менеджер вікон за замовчуванням і [KDE](/index.php?title=KDE_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0)&action=edit&redlink=1 "KDE (Українська) (page does not exist)") включає свою власну KWin. Ці віконні менеджери можна змінити.

DE надають більше можливостей ніж віконні менеджери, і це відображається на системних ресурсах як збільшення навантаження.

## Перемикання користувачіп під віконними менеджерами

Деколи нам потрібна функціональність, як в [оточенні робочого столу](/index.php/Desktop_environment_(%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0) "Desktop environment (Українська)") (DE), щоб дозволити новому користувачеві увійти до системи, але залишити теперішнього користівача в системі. Ця функція не підтримується Віконними менеджерами (WM). ось що ми маємо зробити - встановити gnome-screensaver і gdm. Тоді просто додайте gdm в ваш список daemon, це буде менеджер входу. і просто завантажте "gnome-screensaver-command -al" під Віконним менеджером (WM).