## Contents

*   [1 Τι είναι το Arch Linux](#.CE.A4.CE.B9_.CE.B5.CE.AF.CE.BD.CE.B1.CE.B9_.CF.84.CE.BF_Arch_Linux)
*   [2 Πλεονεκτήματα](#.CE.A0.CE.BB.CE.B5.CE.BF.CE.BD.CE.B5.CE.BA.CF.84.CE.AE.CE.BC.CE.B1.CF.84.CE.B1)
*   [3 Διαχείρηση πακέτων](#.CE.94.CE.B9.CE.B1.CF.87.CE.B5.CE.AF.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B7_.CF.80.CE.B1.CE.BA.CE.AD.CF.84.CF.89.CE.BD)
*   [4 Απλότητα](#.CE.91.CF.80.CE.BB.CF.8C.CF.84.CE.B7.CF.84.CE.B1)
*   [5 Νεωτερισμοί](#.CE.9D.CE.B5.CF.89.CF.84.CE.B5.CF.81.CE.B9.CF.83.CE.BC.CE.BF.CE.AF)
*   [6 Παραπάνω πληροφορίες](#.CE.A0.CE.B1.CF.81.CE.B1.CF.80.CE.AC.CE.BD.CF.89_.CF.80.CE.BB.CE.B7.CF.81.CE.BF.CF.86.CE.BF.CF.81.CE.AF.CE.B5.CF.82)

## Τι είναι το Arch Linux

Το Arch Linux είναι μια ανεξάρτητα ανεπτυγμένη i686/x86_64 διανομή γενικής χρήσεως, βασισμένη στο μοντέλο αναβαθμίσεων rolling-release και αρκετά ευέλικτη ώστε να ταιριάζει σε οποιονδήποτε ρόλο. Η ανάπτηξή του εστιάζει στην απλοϊκότητα, στο μινιμαλισμό και τον ορθό κώδικα. Το Arch εγκαθίσταται ως ένα βασικό σύστημα και ρυθμίζεται από το χρήστη ώστε να χρησιμοποιεί το ιδανικό του γραφικό περιβάλλον και να εγκαθιστά μόνο ότι βρίσκει επιθυμητό για τους μοναδικούς του σκοπούς.

## Πλεονεκτήματα

Το Arch έχει ένα ελαφρύ περιβάλλον μετά την εγκατάσταση, (περιβάλλον γραμμής εντολών), ήδη συνεταγμένο και βελτιστοποιημένο για i686/x86_64 αρχιτεκτονικές. Είναι γρήγορο, ελαφρύ, ευέλικτο και απλό. Η φιλοσοφία και η εφαρμογή του σχεδιασμού του, το κάνουν εύκολο στο να επεκταθεί και να προσαρμοστεί σε οποιοδήποτε τύπο μηχανήματος και αν χτίζετε-από ένα μινιμαλιστικό μηχάνημα κονσόλας, στα πιο επιβλητικά και πλούσια περιβάλλοντα χρήστη, διαθέσιμα.

## Διαχείρηση πακέτων

Το Arch υποστηρίζεται από ένα εύκολο στη χρήση σύστημα δυαδικών πακέτων, το pacman, που επιτρέπει στο χρήστη την αναβάθμιση ολόκληρου του συστήματός σας με μία εντολή. Ο Pacman είναι γραμμένος σε C και είναι ελαφρύς και γρήγορος. Το Arch επίσης χρησιμοποιεί ένα σύστημα παρόμοιο με τα ports για χτίσημο πακέτων (Arch Build System) για να κάνει εύκολη την κατασκευή πακέτων (compile), η οποία μπορεί επίσης να συγχρονιστεί με μία εντολή. Ολόκληρο το σύστημά μπορεί να ξανακτιστεί με μία εντολή. Το μοντέλο rolling release επιτρέπει στο σύστημα την συνεχή και αδιάκομη αναβάθμιση, χωρίς ανάγκη για επανεγκατάσταση.

Το Arch Linux προσπαθεί να προσφέρει την σταθερότερη καινούρια έκδοση για το λογισμικό του. Οι χρήστες υποστηρίζουμε ένα βελτιωμένο πυρήνα πακέτων που έχει οριστεί για το βασικό i686 και x86-64 σύστημα, χιλιάδες πρόσθετα, υψηλής ποιότητας δυαδικά πακέτα που βρίσκονται ανάμεσα στα αποθετήρια χρηστών (Arch User Repositories, AUR), συνοδευόμενα PKGBUILD scripts, για την κατασκευή (building) και τη συσκευασία (packaging) από την πηγή (source). Το Arch στοχέυει στη διανομή προγραμμάτων που δεν τροποποιήθηκαν (vanilla software), δηλαδή τα πακέτα προσφέρονται όπως τα διανέμει εξ αρχής ο προγραμματιστής τους. Διορθώσεις προκύπτουν μόνο σε σπάνιες περιπτώσεις, ώστε να αποφθευχθεί αστάθεια που μπορεί να προκύψει σε αυτό το μοντέλο αναβαθμίσεων.

## Απλότητα

Ο τρόπος του Arch είναι μια φιλοσοφία που στοχεύει στην απλότητα. Το βασικό (base system) Arch Linux είναι απλά το ελάχιστο, όμως μένει παρόλα αυτά λειτουργικό περιβάλλον GNU/Linux:ο πυρήνας Linux,το GNU toolchain, και μερικά προαιρετικά, χρήσιμα πρόσθετα της γραμμής εντολών όπως το Links και το VI. Αυτή η καθαρή και απλή αφετηρία παρέχει μια στερεά βάση για την επέκταση του συστήματος έτσι όπως ο χρήστης απαιτεί.

Το απλό init σύστημα του Arch επηρεάστηκε πολύ από τον τρόπο που το *BSD κάνει τις κλήσεις από ένα ενιαίο αρχείο, (etc/rc.conf),σε αντίθεση μια μπερδεμένη δομή καταλόγου που περιέχει symlinks για κάθε runlevel.

Η διαμόρφωση του συστήματος επιτυγχάνεται μέσω της διαμόρφωσης απλών αρχείων κειμένου.

## Νεωτερισμοί

Το Arch Linux προσπαθεί επίσης να είναι πάντα στην αιχμή. Όλο το σύστημα αναβαθμίζεται με μια μόνο εντολή. Επίσης ενσωματώνει πολλά από τα νεώτερα χαρακτηριστικά διαθέσιμα στους χρήστες, συμπεριλαμβανομένων των σύγχρονων filesystems (Ext2/3/4, Reiser, XFS, JFS), LVM2/EVMS, λογισμικό Raid , udev υποστήριξη, initcpio, καθώς επίσης και των πιο πρόσφατων διαθέσιμων πυρήνων Linux.

## Παραπάνω πληροφορίες

Η βασική σελίδα του Arch είναι η: www.archlinux.org , όπου μπορείτε να βρείτε links για το forum χρηστών, επίσημη τεκμηρίωση (official documentation), και ό,τι άλλο έχει να κάνει με το Arch.