Πέρα από τις ερωτήσεις που απαντώνται παρακάτω, τα [The Arch Way]] και [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux "Arch Linux") είναι επίσης χρήσιμα. Και τα δύο άρθρα περιέχουν σημαντικές πληροφορίες για το Arch Linux.

## Contents

*   [1 Γενικά](#.CE.93.CE.B5.CE.BD.CE.B9.CE.BA.CE.AC)
    *   [1.1 Ε) Τι είναι το Arch Linux;](#.CE.95.29_.CE.A4.CE.B9_.CE.B5.CE.AF.CE.BD.CE.B1.CE.B9_.CF.84.CE.BF_Arch_Linux.3B)
    *   [1.2 Ε) Γιατί θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;](#.CE.95.29_.CE.93.CE.B9.CE.B1.CF.84.CE.AF_.CE.B8.CE.B1_.CE.AE.CE.B8.CE.B5.CE.BB.CE.B1_.CE.BD.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B9.CE.BC.CE.BF.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.AE.CF.83.CF.89_Arch.3B)
    *   [1.3 Ε) Γιατί δεν θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;](#.CE.95.29_.CE.93.CE.B9.CE.B1.CF.84.CE.AF_.CE.B4.CE.B5.CE.BD_.CE.B8.CE.B1_.CE.AE.CE.B8.CE.B5.CE.BB.CE.B1_.CE.BD.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B9.CE.BC.CE.BF.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.AE.CF.83.CF.89_Arch.3B)
    *   [1.4 Ε) Σε ποια διανομή βασίζεται το Arch;](#.CE.95.29_.CE.A3.CE.B5_.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.B1_.CE.B4.CE.B9.CE.B1.CE.BD.CE.BF.CE.BC.CE.AE_.CE.B2.CE.B1.CF.83.CE.AF.CE.B6.CE.B5.CF.84.CE.B1.CE.B9_.CF.84.CE.BF_Arch.3B)
    *   [1.5 E) Είμαι εντελώς αρχάριος στο GNU/Linux. Να χρησιμοποιήσω Arch;](#E.29_.CE.95.CE.AF.CE.BC.CE.B1.CE.B9_.CE.B5.CE.BD.CF.84.CE.B5.CE.BB.CF.8E.CF.82_.CE.B1.CF.81.CF.87.CE.AC.CF.81.CE.B9.CE.BF.CF.82_.CF.83.CF.84.CE.BF_GNU.2FLinux._.CE.9D.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B9.CE.BC.CE.BF.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.AE.CF.83.CF.89_Arch.3B)

## Γενικά

### Ε) Τι είναι το Arch Linux;

**Α)** Δες το άρθρο [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux "Arch Linux").

### Ε) Γιατί θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;

**Α)** Αν, έπειτα από την ανάγνωση για την [The Arch Way](/index.php/The_Arch_Way "The Arch Way") φιλοσοφία, θέλεις να υιοθετήσεις την «φτιάξε-ο-ίδιος» προσέγγιση και απαιτείς ή επιθυμείς μια απλή, κομψή, εξαιρετικά προσαρμόσιμη, στην αιχμή τής τεχνολογίας, γενικής χρήσης _GNU/Linux_ διανομή, θα σού αρέσει το Arch.

### Ε) Γιατί δεν θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;

**Α)** Μπορεί να μην θέλεις να χρησιμοποιήσεις Arch αν:

*   μετά την ανάγνωση τού [The Arch Way](/index.php/The_Arch_Way "The Arch Way"), διαφωνείς με την φιλοσοφία του.
*   δεν διαθέτεις την ικανότητα/χρόνο/επιθυμία για μια «φτιάξε-ο-ίδιος» διανομή.
*   χρειάζεσαι υποστήριξη για αρχιτεκτονική άλλη από x86_64, i686 ή ARM.
*   έχεις ισχυρή θέση στην χρήση διανομής που παρέχει μόνο ελεύθερο λογισμικό όπως ορίζεται από το GNU.
*   είσαι χαρούμενος με το λειτουργικό σου σύστημα.
*   θέλεις ένα λειτουργικό σύστημα που στοχεύει διαφορετική κατηγορία χρηστών.
*   δεν είσαι αρκετά τρελλός για να τρέχεις ένα λειτουργικό που έχει αναπτύξει ο Άλλαν.

### Ε) Σε ποια διανομή βασίζεται το Arch;

**Α)** Το Arch αναπτύσσεται ανεξάρτητα, φτιάχτηκε από το μηδέν και δεν βασίζεται σε καμμία άλλη GNU/Linux διανομή. Προτού φτιάξει το Arch, Ο Judd Vinet θαύμαζε και χρησιμοποιούσε CRUX, μια σπουδαία μινιμαλιστική διανομή φτιαγμένη από τον Per Lidé. Αρχικά εμπνευσμένος από ιδέες κοινές με το CRUX, το Arch φτιάχτηκε από το μηδέν και έπειτα ο πάκμαν προγραμματίστηκε σε C.

### E) Είμαι εντελώς αρχάριος στο GNU/Linux. Να χρησιμοποιήσω Arch;

**Α)** Αυτή είναι αμφιλεγόμενη ερώτηση. Το Arch στοχεύει τούς πιο προχωρημένους GNU/Linux χρήστες, αλλά πολλοί αισθάνονται ότι το Arch είναι ένας καλός τόπος να ξεκινήσει ένας πρωτάρης με θέληση. Αν είσαι αρχάριος και θέλεις να χρησιμοποιήσεις Arch δέξου την προειδοποίηση ότι πρέπει να έχεις την θέληση να επενδύσεις σημαντικό χρόνο στο να μάθεις ένα νέο σύστημα αλλά και να αποδεχθείς το γεγονός ότι το Arch είναι θεμελιωδώς σχεδιασμένο ως μια «φτιάξε-ο-ίδιος» διανομή. Είναι ο χρήστης που συναρμολογεί το σύστημα και ελέγχει αυτό που γίνει. Πριν ζητήσεις βοήθεια κάνε την δική σου ανεξάρτητη έρευνα, γουγλίζοντας, ερευνόντας τα φόρουμ (και διαβάζοντας και τις υπόλοιπες από αυτές τις «συχνές ερωτήσεις» και ερευνώντας την εξαίσια τεκμηρίωση που προσφέρει το Arch Wiki. _Υπάρχει λόγος που αυτοί οι πόροι σού προσφέρονται._ Πολλές χιλιάδες από ώρες _εθελοντικής εργασίας_ έχουν δαπανηθεί στην σύνταξη αυτών τών άριστων πληροφοριών.

Προτείνεται η ανάγνωση: The Arch Linux [Beginners' guide](/index.php/Beginners%27_guide "Beginners' guide").

μη ολοκληρωμένο άρθρο