## Contents

*   [1 Γενικά](#.CE.93.CE.B5.CE.BD.CE.B9.CE.BA.CE.AC)
    *   [1.1 Τι είναι το Arch Linux;](#.CE.A4.CE.B9_.CE.B5.CE.AF.CE.BD.CE.B1.CE.B9_.CF.84.CE.BF_Arch_Linux.3B)
    *   [1.2 Γιατί θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;](#.CE.93.CE.B9.CE.B1.CF.84.CE.AF_.CE.B8.CE.B1_.CE.AE.CE.B8.CE.B5.CE.BB.CE.B1_.CE.BD.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B9.CE.BC.CE.BF.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.AE.CF.83.CF.89_Arch.3B)
    *   [1.3 Γιατί δεν θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;](#.CE.93.CE.B9.CE.B1.CF.84.CE.AF_.CE.B4.CE.B5.CE.BD_.CE.B8.CE.B1_.CE.AE.CE.B8.CE.B5.CE.BB.CE.B1_.CE.BD.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B9.CE.BC.CE.BF.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.AE.CF.83.CF.89_Arch.3B)
    *   [1.4 Σε ποια διανομή βασίζεται το Arch;](#.CE.A3.CE.B5_.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.B1_.CE.B4.CE.B9.CE.B1.CE.BD.CE.BF.CE.BC.CE.AE_.CE.B2.CE.B1.CF.83.CE.AF.CE.B6.CE.B5.CF.84.CE.B1.CE.B9_.CF.84.CE.BF_Arch.3B)
    *   [1.5 Είμαι εντελώς αρχάριος στο GNU/Linux. Να χρησιμοποιήσω Arch;](#.CE.95.CE.AF.CE.BC.CE.B1.CE.B9_.CE.B5.CE.BD.CF.84.CE.B5.CE.BB.CF.8E.CF.82_.CE.B1.CF.81.CF.87.CE.AC.CF.81.CE.B9.CE.BF.CF.82_.CF.83.CF.84.CE.BF_GNU.2FLinux._.CE.9D.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.B7.CF.83.CE.B9.CE.BC.CE.BF.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.AE.CF.83.CF.89_Arch.3B)
    *   [1.6 Για ποια χρήση προορίζονται τα Arch; Για server, desktop, ή για δουλειά;](#.CE.93.CE.B9.CE.B1_.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.B1_.CF.87.CF.81.CE.AE.CF.83.CE.B7_.CF.80.CF.81.CE.BF.CE.BF.CF.81.CE.AF.CE.B6.CE.BF.CE.BD.CF.84.CE.B1.CE.B9_.CF.84.CE.B1_Arch.3B_.CE.93.CE.B9.CE.B1_server.2C_desktop.2C_.CE.AE_.CE.B3.CE.B9.CE.B1_.CE.B4.CE.BF.CF.85.CE.BB.CE.B5.CE.B9.CE.AC.3B)
*   [2 Εγκατάσταση](#.CE.95.CE.B3.CE.BA.CE.B1.CF.84.CE.AC.CF.83.CF.84.CE.B1.CF.83.CE.B7)
    *   [2.1 Τα Arch χρειάζονται έναν εγκαταστάτη. Ίσως με κάποιο γραφικό μενού;](#.CE.A4.CE.B1_Arch_.CF.87.CF.81.CE.B5.CE.B9.CE.AC.CE.B6.CE.BF.CE.BD.CF.84.CE.B1.CE.B9_.CE.AD.CE.BD.CE.B1.CE.BD_.CE.B5.CE.B3.CE.BA.CE.B1.CF.84.CE.B1.CF.83.CF.84.CE.AC.CF.84.CE.B7._.CE.8A.CF.83.CF.89.CF.82_.CE.BC.CE.B5_.CE.BA.CE.AC.CF.80.CE.BF.CE.B9.CE.BF_.CE.B3.CF.81.CE.B1.CF.86.CE.B9.CE.BA.CF.8C_.CE.BC.CE.B5.CE.BD.CE.BF.CF.8D.3B)
    *   [2.2 Εγκατέστησα τα Arch, τώρα είμαι σε ένα τερματικό! Τώρα τι;](#.CE.95.CE.B3.CE.BA.CE.B1.CF.84.CE.AD.CF.83.CF.84.CE.B7.CF.83.CE.B1_.CF.84.CE.B1_Arch.2C_.CF.84.CF.8E.CF.81.CE.B1_.CE.B5.CE.AF.CE.BC.CE.B1.CE.B9_.CF.83.CE.B5_.CE.AD.CE.BD.CE.B1_.CF.84.CE.B5.CF.81.CE.BC.CE.B1.CF.84.CE.B9.CE.BA.CF.8C.21_.CE.A4.CF.8E.CF.81.CE.B1_.CF.84.CE.B9.3B)
    *   [2.3 Τι κάνει τα Arch να διαφέρει από άλλες "μινιμαλιστικές" διανομές;](#.CE.A4.CE.B9_.CE.BA.CE.AC.CE.BD.CE.B5.CE.B9_.CF.84.CE.B1_Arch_.CE.BD.CE.B1_.CE.B4.CE.B9.CE.B1.CF.86.CE.AD.CF.81.CE.B5.CE.B9_.CE.B1.CF.80.CF.8C_.CE.AC.CE.BB.CE.BB.CE.B5.CF.82_.22.CE.BC.CE.B9.CE.BD.CE.B9.CE.BC.CE.B1.CE.BB.CE.B9.CF.83.CF.84.CE.B9.CE.BA.CE.AD.CF.82.22_.CE.B4.CE.B9.CE.B1.CE.BD.CE.BF.CE.BC.CE.AD.CF.82.3B)

## Γενικά

### Τι είναι το Arch Linux;

Δες το άρθρο [Arch Linux](/index.php/Arch_Linux "Arch Linux").

### Γιατί θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;

Αν, έπειτα από την ανάγνωση για την [The Arch Way](/index.php/The_Arch_Way "The Arch Way") φιλοσοφία, θέλεις να υιοθετήσεις την «φτιάξ' το μόνος σου» προσέγγιση κι απαιτείς ή επιθυμείς μια απλή, κομψή, εξαιρετικά προσαρμόσιμη, στην αιχμή τής τεχνολογίας, γενικής χρήσης *GNU/Linux* διανομή, θα σου αρέσει το Arch.

### Γιατί δεν θα ήθελα να χρησιμοποιήσω Arch;

Μπορεί να μην θέλεις να χρησιμοποιήσεις Arch αν:

*   μετά την ανάγνωση του [The Arch Way](/index.php/The_Arch_Way "The Arch Way"), διαφωνείς με την φιλοσοφία του.
*   δεν διαθέτεις την ικανότητα/χρόνο/επιθυμία για μια «φτιάξ' το μόνος σου» διανομή.
*   χρειάζεσαι υποστήριξη για αρχιτεκτονική άλλη από x86_64.
*   έχεις ισχυρή θέση στην χρήση διανομής που παρέχει μόνο ελεύθερο λογισμικό όπως ορίζεται από το GNU.
*   είσαι χαρούμενος με το λειτουργικό σου σύστημα.
*   θέλεις ένα λειτουργικό σύστημα που στοχεύει διαφορετική κατηγορία χρηστών.
*   δεν είσαι αρκετά τρελλός για να τρέχεις ένα λειτουργικό που έχει αναπτύξει ο Άλλαν.

### Σε ποια διανομή βασίζεται το Arch;

Το Arch αναπτύσσεται ανεξάρτητα, φτιάχτηκε από το μηδέν και δεν βασίζεται σε καμία άλλη GNU/Linux διανομή. Προτού φτιάξει το Arch, Ο Judd Vinet θαύμαζε και χρησιμοποιούσε CRUX, μια σπουδαία μινιμαλιστική διανομή φτιαγμένη από τον Per Lidé. Αρχικά εμπνευσμένος από ιδέες κοινές με το CRUX, το Arch φτιάχτηκε από το μηδέν κι έπειτα ο pacman προγραμματίστηκε σε C.

### Είμαι εντελώς αρχάριος στο GNU/Linux. Να χρησιμοποιήσω Arch;

Αυτή είναι αμφιλεγόμενη ερώτηση. Το Arch στοχεύει τους πιο προχωρημένους GNU/Linux χρήστες, αλλά πολλοί αισθάνονται ότι το Arch είναι ένας καλός τόπος να ξεκινήσει ένας πρωτάρης με θέληση. Αν είσαι αρχάριος και θέλεις να χρησιμοποιήσεις Arch δέξου την προειδοποίηση ότι πρέπει να έχεις την θέληση να επενδύσεις σημαντικό χρόνο στο να μάθεις ένα νέο σύστημα αλλά και να αποδεχθείς το γεγονός ότι το Arch είναι θεμελιωδώς σχεδιασμένο ως μια «φτιάξ' το μόνος σου» διανομή. Είναι ο χρήστης που συναρμολογεί το σύστημα κι ελέγχει αυτό που γίνει. Πριν ζητήσεις βοήθεια κάνε την δική σου ανεξάρτητη έρευνα, γουγλίζοντας, ερευνώντας τα φόρουμ (και διαβάζοντας και τις υπόλοιπες από αυτές τις «συχνές ερωτήσεις» κι ερευνώντας την εξαίσια τεκμηρίωση που προσφέρει το Arch Wiki. *Υπάρχει λόγος που αυτοί οι πόροι σού προσφέρονται.* Πολλές χιλιάδες από ώρες *εθελοντικής εργασίας* έχουν δαπανηθεί στην σύνταξη αυτών των άριστων πληροφοριών.

### Για ποια χρήση προορίζονται τα Arch; Για server, desktop, ή για δουλειά;

Τα Arch δεν είναι σχεδιασμένα για καμία συγκεκριμένη χρήση, αλλά για συγκεριμένο είδος *χρήστη*. Τα Arch προορίζονται σε ικανούς χρήστες που απολαμβάνουν την «φτιάξ' το μόνος σου» φιλοσοφία που το χαρακτηρίζει, και που την εκμεταλλεύονται ώστε να δημιουργήσουν ένα σύστημα που εξυπηρετεί τις ανάγκες κάθε χρήσης. Έτσι λοιπόν, στα χέρια των χρηστών του, το Arch μπορεί να χρησιμοποιηθεί για οποιοδήποτε σκοπό. Πολλοί χρησιμοποιούν το Arch στον desktop τους ή στη δουλειά. Και φυσικά, το archlinux.org τρέχει σε Arch.

## Εγκατάσταση

### Τα Arch χρειάζονται έναν εγκαταστάτη. Ίσως με κάποιο γραφικό μενού;

Από τη στιγμή που η εγκατάσταση είναι κάτι που δεν γίνεται συχνά (περισσότερες πληροφορίες στο υπόλοιπο άρθρο), δεν είναι κάτι που έχει προτεραιότητα ούτε για τους προγραμματιστές ούτε για τους χρήστες. Ο [Οδηγός Εγκατάστασης](/index.php/Installation_guide_(%CE%95%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC) "Installation guide (Ελληνικά)") περιγράφει ολοκληρωμένα την εγκατάσταση μέσω της γραμμής εντολών. Αν συνεχίζετε να ενδιαφέρεστε για κάποιον εγκαταστάτη, μπορείτε να δοκιμάσετε το [Archboot](/index.php?title=Archboot_(%CE%95%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC)&action=edit&redlink=1 "Archboot (Ελληνικά) (page does not exist)").

### Εγκατέστησα τα Arch, τώρα είμαι σε ένα τερματικό! Τώρα τι;

Δες το [General recommendations](/index.php/General_recommendations_(%CE%95%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC) "General recommendations (Ελληνικά)")

### Τι κάνει τα Arch να διαφέρει από άλλες "μινιμαλιστικές" διανομές;

Δες το [Arch compared to other distributions](/index.php/Arch_compared_to_other_distributions_(%CE%95%CE%BB%CE%BB%CE%B7%CE%BD%CE%B9%CE%BA%CE%AC) "Arch compared to other distributions (Ελληνικά)")