Αυτή η σελίδα περιγράφει πως να γυρίσετε πίσω, σε μια προηγουμένως εγκατεστημένη έκδοση πυρήνα αν η τρέχουσα αποτύχει να ξεκινήσει

## Contents

*   [1 Ξεκινώντας από το CD εγκατάστασης](#.CE.9E.CE.B5.CE.BA.CE.B9.CE.BD.CF.8E.CE.BD.CF.84.CE.B1.CF.82_.CE.B1.CF.80.CF.8C_.CF.84.CE.BF_CD_.CE.B5.CE.B3.CE.BA.CE.B1.CF.84.CE.AC.CF.83.CF.84.CE.B1.CF.83.CE.B7.CF.82)
*   [2 Κάνοντας chroot στην κανονική σας εγκατάσταση](#.CE.9A.CE.AC.CE.BD.CE.BF.CE.BD.CF.84.CE.B1.CF.82_chroot_.CF.83.CF.84.CE.B7.CE.BD_.CE.BA.CE.B1.CE.BD.CE.BF.CE.BD.CE.B9.CE.BA.CE.AE_.CF.83.CE.B1.CF.82_.CE.B5.CE.B3.CE.BA.CE.B1.CF.84.CE.AC.CF.83.CF.84.CE.B1.CF.83.CE.B7)
*   [3 Επιστροφή σε προηγούμενη έκδοση πυρήνα](#.CE.95.CF.80.CE.B9.CF.83.CF.84.CF.81.CE.BF.CF.86.CE.AE_.CF.83.CE.B5_.CF.80.CF.81.CE.BF.CE.B7.CE.B3.CE.BF.CF.8D.CE.BC.CE.B5.CE.BD.CE.B7_.CE.AD.CE.BA.CE.B4.CE.BF.CF.83.CE.B7_.CF.80.CF.85.CF.81.CE.AE.CE.BD.CE.B1)
*   [4 Επανεκκίνηση](#.CE.95.CF.80.CE.B1.CE.BD.CE.B5.CE.BA.CE.BA.CE.AF.CE.BD.CE.B7.CF.83.CE.B7)

## Ξεκινώντας από το CD εγκατάστασης

Το πρώτο βήμα είναι να ξεκινήσετε τον υπολογιστή σας από το CD εγκατάστασης. Όταν ξεκινήσει, πληκτρολογήστε arch, όπως θα κάνατε αν θα κάνατε εγκατάσταση του arch

```
# arch

```

## Κάνοντας chroot στην κανονική σας εγκατάσταση

Όταν τελειώσει η διαδικασία του boot, είσαστε σε ένα μινιμαλιστικό αλλά λειτουργικό live GNU/Linux περιβάλλον με κάποια βασικά εργαλεία. Τώρα, πρέπει να κάνετε mount το κανονικό σας root διαμέρισμα (partition) στο φάκελο /mnt.

```
 # mount /dev/sdXY /mnt

```

Αν χρησιμοποιείτε ξεχωριστό boot partition, μην ξεχάσετε να κάνετε mount και αυτό

```
 # mount /dev/sdXZ /mnt/boot

```

Οι νεότεροι πυρήνες χρησιμοποιούν ένα αρχικό ramdisk για να σετάρουν το περιβάλλον πυρήνα. Όταν επανεγκαθιστάτε έναν πυρήνα, εκείνο το αρχικό ramdisk θα δημιουργηθεί με το mkinitcpio. Ένα από τα χαρακτηριστικά του mkinitcpio είναι ότι χρησιμοποιεί αυτόματο εντοπισμό (autodetection) για να διαπιστώσει ποια modules που πυρήνα είναι απαραίτητα για να ξεκινήσει ο υπολογιστής σας. Για να λειτουργήσει ο αυτόματος εντοπισμός, τα /dev /sys και /proc πρέπει να γίνουν κ αυτά mount στο περιβάλλον chroot:

```
# mount -t proc none /mnt/proc
# mount -t sysfs none /mnt/sys
# mount --bind /dev /mnt/dev

```

Τώρα θα κάνουμε chroot σε αυτό τον φάκελο:

```
# chroot /mnt

```

## Επιστροφή σε προηγούμενη έκδοση πυρήνα

Εάν διατηρείται τα κατεβασμένα πακέτα του pacman, μπορείτε εύκολα να γυρίσετε πίσω. Εάν δεν τα κρατάτε, πρέπει να βρείτε έναν τρόπο να φέρετε στο σύστημα σας μια προηγούμενη έκδοση πυρήνα.

Ας υποθέσουμε ότι κρατούσατε τις προηγούμενες εκδόσεις. Θα εγκαταστήσουμε τώρα την προηγούμενη που λειτουργούσε.

```
# pacman -U /var/cache/pacman/pkg/kernel26-2.6.23.*xx-x*.pkg.tar.gz

```

Ίσως θα πρέπει να αλλάξετε τα νούμερα της έκδοσης σε αυτά της έκδοσης η οποία προηγουμένως λειτουργούσε, αλλά αυτή δεν είναι μεγάλη διαφορά.

## Επανεκκίνηση

Τώρα που ο πυρήνας που δουλεύει έχει εγκατασταθεί, μπορείτε άφοβα να επανεκκινήσετε τον υπολογιστή σας, και να τον ξεκινήσετε ως συνήθως.