Σχετικά άρθρα

*   [Downgrading Packages](/index.php/Downgrading_Packages "Downgrading Packages")
*   [Improve Pacman Performance](/index.php/Improve_Pacman_Performance "Improve Pacman Performance")
*   [Pacman GUI Frontends](/index.php/Pacman_GUI_Frontends "Pacman GUI Frontends")
*   [Pacman Rosetta](/index.php/Pacman_Rosetta "Pacman Rosetta")
*   [Pacman Tips](/index.php/Pacman_Tips "Pacman Tips")
*   [Pacman package signing](/index.php/Pacman_package_signing "Pacman package signing")
*   [FAQ#Package Management](/index.php/FAQ#Package_Management "FAQ")
*   [pacman-key](/index.php/Pacman-key "Pacman-key")
*   [Pacnew and Pacsave Files](/index.php/Pacnew_and_Pacsave_Files "Pacnew and Pacsave Files")

O Pacman είναι ο [διαχειριστής πακέτων](https://en.wikipedia.org/wiki/Package_management_system "wikipedia:Package management system") του Arch Linux. Ο διαχειριστής πακέτων κάνει την εγκατάσταση, αναβάθμιση ή αφαίρεση λογισμικού. Αυτό το άρθρο καλύπτει την βασική του χρήση καθώς και συμβουλές αντιμετώπισης προβλημάτων.

## Contents

*   [1 Περίληψη](#Περίληψη)
*   [2 Διαμόρφωση](#Διαμόρφωση)
    *   [2.1 Γενικές Επιλογές](#Γενικές_Επιλογές)
    *   [2.2 Παράλειψη πακέτου κατά την αναβάθμιση](#Παράλειψη_πακέτου_κατά_την_αναβάθμιση)
    *   [2.3 Παράλειψη ομάδας πακέτων κατά την αναβάθμιση](#Παράλειψη_ομάδας_πακέτων_κατά_την_αναβάθμιση)
    *   [2.4 Αποκλεισμός εγκατάστασης συγκεκριμένων καταλόγων στο σύστημα](#Αποκλεισμός_εγκατάστασης_συγκεκριμένων_καταλόγων_στο_σύστημα)
    *   [2.5 Αποθετήρια](#Αποθετήρια)
    *   [2.6 Ασφάλεια πακέτων](#Ασφάλεια_πακέτων)
*   [3 Χρήση](#Χρήση)
    *   [3.1 Εγκατάσταση Πακέτων](#Εγκατάσταση_Πακέτων)
    *   [3.2 Εγκατάσταση ομάδας πακέτων](#Εγκατάσταση_ομάδας_πακέτων)
    *   [3.3 Απεγκατάσταση πακέτων](#Απεγκατάσταση_πακέτων)
    *   [3.4 Αναβαθμίζοντας το Σύστημα](#Αναβαθμίζοντας_το_Σύστημα)
    *   [3.5 Κάνοντας αναζήτηση στην βάση δεδομένων των πακέτων](#Κάνοντας_αναζήτηση_στην_βάση_δεδομένων_των_πακέτων)
    *   [3.6 Συμπληρωματικές εντολές](#Συμπληρωματικές_εντολές)
    *   [3.7 Δεν υποστηρίζεται η μερική αναβάθμιση](#Δεν_υποστηρίζεται_η_μερική_αναβάθμιση)
*   [4 Αντιμετώπιση προβλημάτων](#Αντιμετώπιση_προβλημάτων)
    *   [4.1 Η αναβάθμιση του ΧΥΖ πακέτου, έσπασε το σύστημά μου.](#Η_αναβάθμιση_του_ΧΥΖ_πακέτου,_έσπασε_το_σύστημά_μου.)
    *   [4.2 Γνωρίζω πως ένα πακέτο ΑΒΓ έχει αναβαθμιστεί, αλλά ο pacman δίνει πως το σύστημά μου είναι πλήρως ενημερωμένο.](#Γνωρίζω_πως_ένα_πακέτο_ΑΒΓ_έχει_αναβαθμιστεί,_αλλά_ο_pacman_δίνει_πως_το_σύστημά_μου_είναι_πλήρως_ενημερωμένο.)
    *   [4.3 Λαμβάνω το ακόλουθο σφάλμα κατά την αναβάθμιση: "Το αρχείο υπάρχει ήδη στο σύστημα αρχείων".](#Λαμβάνω_το_ακόλουθο_σφάλμα_κατά_την_αναβάθμιση:_"Το_αρχείο_υπάρχει_ήδη_στο_σύστημα_αρχείων".)
    *   [4.4 Προσπαθώ να εγκαταστήσω ένα πακέτο και λαμβάνω το σφάλμα "δεν βρέθηκε στην βάση δεδομένων"](#Προσπαθώ_να_εγκαταστήσω_ένα_πακέτο_και_λαμβάνω_το_σφάλμα_"δεν_βρέθηκε_στην_βάση_δεδομένων")
    *   [4.5 Προσπαθώ να εγκαταστήσω ένα πακέτο και λαμβάνω το σφάλμα "το πακέτο δεν βρέθηκε (target not found)"](#Προσπαθώ_να_εγκαταστήσω_ένα_πακέτο_και_λαμβάνω_το_σφάλμα_"το_πακέτο_δεν_βρέθηκε_(target_not_found)")
    *   [4.6 Ο pacman συνεχώς αναβαθμίζει το ίδιο πακέτο](#Ο_pacman_συνεχώς_αναβαθμίζει_το_ίδιο_πακέτο)
    *   [4.7 Ο pacman καταρρέει κατά την διάρκεια της αναβάθμισης.](#Ο_pacman_καταρρέει_κατά_την_διάρκεια_της_αναβάθμισης.)
    *   [4.8 Εγκατέστησα λογισμικό χρησιμοποιώντας την "make install", αυτά τα αρχεία δεν ανήκουν σε κανένα πακέτο!](#Εγκατέστησα_λογισμικό_χρησιμοποιώντας_την_"make_install",_αυτά_τα_αρχεία_δεν_ανήκουν_σε_κανένα_πακέτο!)
    *   [4.9 Χρειάζομαι ένα πακέτο που περιέχει ένα συγκεκριμένο αρχείο. Πως θα ξέρω ποιο είναι?](#Χρειάζομαι_ένα_πακέτο_που_περιέχει_ένα_συγκεκριμένο_αρχείο._Πως_θα_ξέρω_ποιο_είναι?)
    *   [4.10 Ο pacman έχει καταρρεύσει. Πως τον εγκαθιστώ ξανά?](#Ο_pacman_έχει_καταρρεύσει._Πως_τον_εγκαθιστώ_ξανά?)
    *   [4.11 μετά από αναβάθμιση δεν μπορώ να εκκινήσω το σύστημά μου και λαμβάνω το σφάλμα "Αδυναμία εύρεσης του διαμερίσματος root" ("unable to find root device"). Το σύστημά μου πλέον δεν εκκινεί.](#μετά_από_αναβάθμιση_δεν_μπορώ_να_εκκινήσω_το_σύστημά_μου_και_λαμβάνω_το_σφάλμα_"Αδυναμία_εύρεσης_του_διαμερίσματος_root"_("unable_to_find_root_device")._Το_σύστημά_μου_πλέον_δεν_εκκινεί.)
    *   [4.12 Η υπογραφή από "User <email@gmail.com>" δεν είναι αξιόπιστη, η εγκατάσταση απέτυχε.](#Η_υπογραφή_από_"User_<email@gmail.com>"_δεν_είναι_αξιόπιστη,_η_εγκατάσταση_απέτυχε.)
    *   [4.13 Συνεχώς λαμβάνω τα σφάλματα](#Συνεχώς_λαμβάνω_τα_σφάλματα)
    *   [4.14 Συνεχώς εμαφανίζεται το σφάλμα "Αποτυχία ολοκλήρωσης εργασίας.Μη έγκυρο ή κατεστραμένο πακέτο"](#Συνεχώς_εμαφανίζεται_το_σφάλμα_"Αποτυχία_ολοκλήρωσης_εργασίας.Μη_έγκυρο_ή_κατεστραμένο_πακέτο")
    *   [4.15 Πως μπορώ να εγκαταστήσω ξανά όλα τα πακέτα διατηρώντας τις πληροφορίες για ρητή εγκατάσταση πακέτου ή εγκατάστασή του ως εξάρτηση](#Πως_μπορώ_να_εγκαταστήσω_ξανά_όλα_τα_πακέτα_διατηρώντας_τις_πληροφορίες_για_ρητή_εγκατάσταση_πακέτου_ή_εγκατάστασή_του_ως_εξάρτηση)
*   [5 Σχετικοί σύνδεσμοι](#Σχετικοί_σύνδεσμοι)
*   [6 Εξωτερικοί σύνδεσμοι](#Εξωτερικοί_σύνδεσμοι)

## Περίληψη

Ο διαχειριστής πακέτων **[Pacman](https://archlinux.org/pacman/)** είναι ένα από τα σπουδαία χαρακτηριστικά του Arch Linux. Συνδυάζει ένα απλό σύστημα διαχείρισης δυαδικών πακέτων με ένα εύκολο στην χρήση σύστημα χτισίματος (μεταγλώττισης) πακέτων (δείτε [makepkg](/index.php/Makepkg "Makepkg") and [ABS](/index.php/ABS "ABS")). Ο **Pacman** κάνει δυνατή την εύκολη διαχείριση πακέτων, είτε αυτά προέρχονται από τα επίσημα αποθετήρια (repositories) του Αrch είτε είναι χτισμένα από τον ίδιο τον χρήστη.

Ο **Pacman** κρατάει το σύστημα ενημερωμένο, συγχρονίζοντας την λίστα πακέτων με τον κύριο server. Αυτό το μοντέλο server/client σας επιτρέπει επίσης να κατεβάζετε/εγκαθιστάτε πακέτα με μια απλή εντολή, μαζί με όλες τις απαιτούμενες εξαρτήσεις.

Ο **Pacman** είναι γραμμένος στην γλώσσα προγραμματισμού C, οπότε έιναι γρήγορος, ελαφρύς και πολύ ευέλικτος. Χρησιμοποιεί τον τύπο πακέτων .tar.gz, που βελτιώνει περαιτέρω την ταχύτητα του -τα αρχεία .tar.gz, αν και ελαφρώς μεγαλύτερα, αποσυμπιέζονται πολύ γρηγορότερα από τα αρχεία .tar.bz2, οπότε γενικά εγκαθίστανται πιο γρήγορα.

**Συμβουλή:** Ο pacman ως επίσημο πακέτο, περιέχει και πολλά χρήσιμα εργαλεία, όπως **makepkg**, **pactree**, **vercmp** και πολλά άλλα. Για να δείτε την πλήρη λίστα δώστε `pacman -Ql pacman | grep bin`

## Διαμόρφωση

Οι ρυθμίσεις του **pacman** βρίσκονται στο `/etc/pacman.conf` Αυτό είναι το αρχείο που με την επεξεργασία του κάνει τον **pacman** να λειτουργεί με τον επιθυμητό από τον χρήστη τρόπο. Περισσότερες πληροφορίες και σε βάθος ανάλυση σχετικά με την διαμόρφωση του **pacman** μπορούν να βρεθούν στο [man pacman.conf](https://www.archlinux.org/pacman/pacman.conf.5.html).

### Γενικές Επιλογές

Στην κατηγορία `[options]` του αρχείου `/etc/pacman.conf` βρίσκονται οι Γενικές ρυθμίσεις του **pacman** Διαβάστε το **man page** ή δείτε το `pacman.conf` στην προεπιλεγμένη του μορφή, για πληροφορίες που αφορούν τις Γενικές ρυθμίσεις.

### Παράλειψη πακέτου κατά την αναβάθμιση

Για να παραλείψετε κάποιο πακέτο κατά την διαδικασία της αναβάθμισης, δηλώστε ως εξής:

`IgnorePkg=linux`

Για περισσότερα του ενός πακέτα, χρησιμοποιήστε κενά διαστήματα μεταξύ των ονομάτων τους, ή δημιουργήστε νέες γραμμές `IgnorePkg` κάτω από την αρχική.

### Παράλειψη ομάδας πακέτων κατά την αναβάθμιση

Όπως και για τα μεμονωμένα πακέτα, είναι δυνατή η παράλειψη ολόκληρης ομάδας πακέτων:

`IgnoreGroup=gnome`

### Αποκλεισμός εγκατάστασης συγκεκριμένων καταλόγων στο σύστημα

Για να αποκλείσετε εγκατάσταση συγκεκριμένων καταλόγων στο σύστημά σας, σημειώστε τες κάτω από την επιλογή `Noextract`. Για παράδειγμα, αν θέλουμε να αποκλείσουμε την εγκατάσταση καταλόγων του [systemd](/index.php/Systemd "Systemd"),

`NoExtract=usr/lib/systemd/system/*`.

### Αποθετήρια

Σε αυτόν τον τομέα του `/etc/pacman.conf` δηλώνουμε ποια [Αποθετήρια](/index.php/Official_repositories "Official repositories") θα χρησιμποούνται κατά την εγκατάσταση ή αναβάθμιση πακέτων του συστήματός μας. Υπάρχει δυνατότητα να δηλωθούν άμεσα εδώ, ή να συμπεριληφθούν από ένα άλλο αρχείο όπως το `/etc/pacman.d/mirrorlist`). Για την ρύθμμιση των mirrors δείτε: [mirrors](/index.php/Mirrors "Mirrors")

 `/etc/pacman.conf` 
```
#[testing]
#SigLevel = PackageRequired
#Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

[core]
SigLevel = PackageRequired
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

[extra]
SigLevel = PackageRequired
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

#[community-testing]
#SigLevel = PackageRequired
#Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

[community]
SigLevel = PackageRequired
Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

# If you want to run 32 bit applications on your x86_64 system,
# enable the multilib repositories as required here.

#[multilib-testing]
#SigLevel = PackageRequired
#Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

#[multilib]
#SigLevel = PackageRequired
#Include = /etc/pacman.d/mirrorlist

# An example of a custom package repository.  See the pacman manpage for
# tips on creating your own repositories.
#[custom]
#SigLevel = Optional TrustAll
#Server = file:///home/custompkgs
```

**Προσοχή:** Μεγάλη προσοχή πρέπει να δοθεί αν χρησιμοποιείται το αποθετήριο `[testing]`. Βρίσκεται κάτω από συνεχή εξέλιξη και η ενημέρωση είναι δυνατόν να έχει ως αποτέλεσμα ορισμένα πακέτα να σταματήσουν να λειτουργούν. Όσοι χρησιμοποιούν το `[testing]` προτείνεται να εγγραφούν στο [arch-dev-public mailing list](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/arch-dev-public) για καλύτερη ενημέρωση
.

### Ασφάλεια πακέτων

Ο pacman 4, υποστηρίζει ψηφιακή υπογραφή πακέτων. Αυτή η λειτουργία, προσθέτει άλλο ένα επίπεδο ασφαλείας. Η προεπιλεγμένη επιλογή

`SigLevel = Required DatabaseOptional`, ενεργοποιεί την επαλήθευση υπογραφής για όλα τα πακέτα σε όλα τα επίπεδα. Αυτή η ρύθμιση μπορεί να αλλάξει από την γραμμή

`SigLevel`

όπως φαίνεται παραπάνω, ανα αποθετήριο.

Για περισσότερες πληροφορίες που αφορούν την υπογραφή πακέτων και την επαλήθευσή της, δείτε: [pacman-key](/index.php/Pacman-key "Pacman-key").

## Χρήση

Για να μάθετε τι μπορεί να κάνει ο pacman, διαβάστε το εξής: [man pacman](https://archlinux.org/pacman/pacman.8.html). Τα παρακάτω είναι απλώς ένα μικρό δείγμα από μερικές λειτουργείες που μπορούν να πραγματοποιηθούν.

### Εγκατάσταση Πακέτων

Για να εγκαταστήσετε ή να αναβαθμίσετε ένα πακέτο, ή μια λίστα από πακέτα (μαζί με τις εξαρτήσεις τους), δώστε την παρακάτω εντολή:

```
pacman -S package_name1 package_name2 ...

```

Μερικές φορές υπάρχουν περισσότερες εκδόσεις από ένα πακέτο σε διαφορετικά αποθετήρια (π.χ. στο extra και στο testing). Μπορείτε να προσδιορίσετε ποιο θέλετε να εγκατασταθεί/αναβαθμιστεί ως εξής:

```
pacman -S extra/package_name
pacman -S testing/package_name

```

### Εγκατάσταση ομάδας πακέτων

Ορισμένα πακέτα, ανήκουν σε ομάδα πακέτων τα οποία μπορούν να εγκατασταθούν ταυτόχρονα.

Για παράδειγμα, δίνοντας την εντολή

```
# pacman -S gnome

```

θα σας ζητηθεί να επιλέξετε τα πακέτα από τo group [gnome](https://www.archlinux.org/groups/x86_64/gnome/) που επιθυμείτε να εγκατασταθούν.

Μερικές φορές ένα group περιέχει μεγάλο αριθμό πακέτων από τα οποία ίσως είναι μερικά μόνο αυτά που θέλετε να εγκαταστήσετε ή να αποφύγετε την εγκατάστασή τους.

Αντί να πρέπει να εισάγετε όλους τους αριθμούς των πακέτων που σας ενδιαφέρουν παραλέιποντας αυτούς που δεν σας χρειάζονται, μπορείτε να επιλέξετε ή να απορρίψετε ένα εύρος πακέτων με τις ακόλουθες εντολές:

`Enter a selection (default=all): 1-10 15`

με την οποία επιλέγετε το εύρος που θέλετε να εγκαταστήσετε, ή

`Enter a selection (default=all): ^5-8 ^2`

με την οποία επιλέγετε το εύρος των πακέτων που θέλετε να απορρίψετε ως προς την εγκατάσταση.

Για να δείτε ποια πακέτα ανήκουν στο group gnome, δώστε:

`# pacman -Sg gnome`

Επισκεφτείτε την τοποθεσία [https://www.archlinux.org/groups/](https://www.archlinux.org/groups/) για να δείτε ποια group πακέτων είναι διαθέσιμα.

**Σημείωση:** Ακόμα και αν ένα πακέτο είναι ήδη εγκατεστημένο στο σύστημά σας, θα επανεγκατασταθεί ακόμα και αν είναι ενημερωμένο. Αυτή η διαδικασία μπορεί να παρακαμφθεί, προσθέτοντας την μεταβλητή `--needed`

**Προσοχή:** Όταν εγκαθιστάτε πακέτα **μην** κάνετε μόνο ανανέωση της λίστας πακέτων χωρίς [αναβάθμιση](#Upgrading_packages) του συστήματος (π.χ. `pacman -Sy package_name`. Αυτό μπορεί να οδηγήσει σε προβλήματα με τις εξαρτήσεις των πακέτων. Δείτε [#Μερική αναβάθμιση δεν υποστηρίζεται](#Partial_upgrades_are_unsupported) και [https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=89328](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=89328)
.

### Απεγκατάσταση πακέτων

Για να απεγκαταστήσετε ένα πακέτο, αφήνοντας όλες τις εξαρτήσεις του εγκατεστημένες:

```
pacman -R package_name

```

Για να αφαιρέσετε όλες τις εξαρτήσεις οι οποίες δεν χρησιμοποιούνται από άλλα εγκατεστημένα πακέτα:

```
pacman -Rs package_name

```

Για να αφαιρέσετε ένα πακέτο, τις εξαρτήσεις του και **όλα** τα πακέτα που εξαρτώνται από αυτό

**Προσοχή:** Αυτή η εντολή είναι αναδρομική και πρέπει να χρησιμοποιείται με προσοχή, μιας και είναι πιθανή η απομάκρυνση αρκετών πιθανά απαιτούμενων πακέτων.

`# pacman -Rsc package_name`

Για να αφαιρέσετε ένα πακέτο που απαιτείται από κάποιο, χωρίς να απομακρύνεται το εξαρτώμενο

`# pacman -Rdd package_name`

Ο pacman αποθηκεύει σημαντικά αρχεία ρυθμίσεων κατά την διάρκεια αφαίρεσης κάποιου πακέτου ή εφαρμογής και τα ονομάζει δίνοντας την επέκταση: `.pacsave`.

Για να αποφύγετε αυτή την διαδικασία, περάστε την μεταβλητή `-n`:

`# pacman -Rn package_name`

**Σημείωση:** Ο pacman δεν θα αφαιρέσει αρχεία ρυθμίσεων τα οποία έχουν δημιουργηθεί από την αφαιρούμενη εφαρμογή.

### Αναβαθμίζοντας το Σύστημα

Ο **Pacman** μπορεί να αναβαθμίσει όλα τα πακέτα που βρίσκονται εγκατεστημένα στο σύστημα σας με μια μόνο εντολή. Η παρακάτω εντολή, συγχρονίζει την βάση δεδομένων σας με αυτή των αποθετηρίων που έχετε ορίσει ως ενεργά, και τα αναβαθμίζει στην τελευταία διαθέσιμη έκδοση (εκτός από αυτά που έχουν εγκατασταθεί τοπικά και δεν βρίσκονται στην βάση δεδομένων τους).

Αυτό μπορεί να διαρκέσει αρκετά λεπτά ανάλογα με το πόσο πρόσφατα είχε αναβαθμιστεί το σύστημα σας παλιότερα.

`# pacman -Syu`

**Προσοχή:** Αντί να προχωρούμε σε άμεση αναβάθμιση του συστήματός μας μόλις αυτή είναι διαθέσιμη, οι χρήστες δεν θα πρέπει να παραγνωρίζουν ότι το Arch είναι κυλιόμενη διανομή και μια αναβάθμιση ίσως να έχει απρόβλεπτες συνέπειες. Αυτό σημαίνει πως δεν είναι σοφό να αναβαθμίσουμε όταν είμαστε στο μέσον μιας σοβαρής εργασίας. Καλύτερα να κάνουμε την αναβάθμιση σε ελεύθερο χρόνο και να είμαστε προετοιμασμένοι να αντιμετωπίσουμε τα όποια προβλήματα πιθανώς εμφανιστούν.

Ο pacman είναι ένα πολύ δυνατό εργαλείο διαχείρισης πακέτων, αλλά ο σκοπός του δεν είναι να τα χειρίζεται όλα. Διαβάστε το [The Arch Way](/index.php/The_Arch_Way "The Arch Way") αν χρειάζεστε διευκρινήσεις. Οι χρήστες πρέπει να είναι προσεκτικοί και να αναλαμβάνουν την ευθύνη της συντήρησης του συστήματός τους. **Όταν πραγματοποιείται μια αναβάθμιση συστήματος είναι αναγκαίο οι χρήστες να παρακολουθούν τις πληροφορίες που δίνει ο pacman και να χρησιμοποιούν την κοινή λογική.** Εάν μια ρύθμιση που έχει κάνει ο χρήστης χρειαστεί να αναβαθμιστεί για την νέα έκδοση του πακέτου που αφορά, θα δημιουργηθεί ένα αρχείο `.pacnew`, ώστε να μην αντικατασταθούν οι ρυθμίσεις που έχει επιλέξει. Ο pacman θα προτείνει στον χρήστη την συγχώνευση του παλιού με το νέο αρχείο που μόλις δημιούργησε. Αυτά τα αρχεία, απαιτούν διερεύνηση από τον χρήστη και προτείνεται να διαχειρίζονται μόλις δημιουργηθούν. Δείτε το [Pacnew and Pacsave files](/index.php/Pacnew_and_Pacsave_files "Pacnew and Pacsave files") για περισσότερες πληροφορίες.

**Σημείωση:** Μην ξεχνάτε πως η έξοδος του pacman αποθηκεύεται στην διαδρομή `/var/log/pacman.log`.

Πρίν την αναβάθμιση, προτείνουμε να επισκέπτεστε την σελίδα [Arch Linux home page](https://www.archlinux.org/) ώστε να διαβάζετε να τελευταίες ανακοινώσεις (εναλλακτικά κάντε εγγραφή στα [RSS feed](https://www.archlinux.org/feeds/news/), [arch-announce mailing list](https://mailman.archlinux.org/mailman/listinfo/arch-announce/), ή κάντε follow [@archlinux](https://twitter.com/archlinux). Όταν μια αναβάθμιση απαιτεί μια πέρα-από-τα-συνηθισμένα εμπλοκή του χρήστη (περισσότερα από ότι μπορεί να κάνει ακολουθώντας τις οδηγίες του pacman), θα υπάρχει μια κατάλληλη δημοσίευση.

Αν κάποιος εξακολουθεί να έχει προβλήματα παρά το ότι έχει ακολουθήσει τις οδηγίες που υπάρχουν εκεί, κάντε αναζήτηση στο forum. Είναι πολύ πιθανό να έχουν αντιμετωπίσει και άλλοι το ίδιο με εσάς πρόβλημα και να έχουν δημοσιεύσει οδηγίες επίλυσής του.

### Κάνοντας αναζήτηση στην βάση δεδομένων των πακέτων

Ο **Pacman** μπορεί να κάνει αναζητήσεις στην τοπική βάση δεδομένων των εγκατεστημένων πακέτων σας με την σημαία (flag) `-Q`. Δείτε το

```
`pacman -Q --help`

```

και αναζήτηση στην βάση δεδομένων των αποθετηρίων με την σημαία (flag) `-S`

```
`pacman -S --help`

```

O pacman μπορεί να αναζητήσει στην βάση δεδομένων του πακέτα, ψάχνοντας στα ονόματά τους και στην περιγραφή τους

`pacman -Ss πακέτο1 πακέτο2 ...`

Για αναζήτηση σε εγκατεστημένα πακέτα

`pacman -Qs πακέτο1 πακέτο2 ...`

Για εμφάνιση εκτενών πληροφοριών πακέτων στην βάση δεδομένων του

`pacman -Si όνομα_πακέτου`

για εμφάνιση εκτενών πληροφοριών σε ήδη εγκατεστημένα πακέτα

`pacman -Qi όνομα_πακέτου`

Δίνοντας δύο φορές την σημαία (flag) `-i` βλέπουμε και τα τυχόν αντίγραφα ασφαλείας καθώς και τις τροποποιήσεις του πακέτου

`pacman -Qii όνομα_πακέτου`

Για να δούμε την λίστα των αρχείων που έχουν εγκατασταθεί από ένα πακέτο δίνουμε

`-Ql όνομα_πακέτου`

Για τα μη εγκατεστημένα πακέτα, χρησιμοποιούμε το [pkgfile](/index.php/Pkgfile "Pkgfile")

Μπορεί να γίνει αναζήτηση στην τοπική βάση δεδομένων, ώστε να μάθουμε σε ποιο πακέτο ανήκει ένα αρχείο με:

`pacman -Qo /διαδρομή/προς/όνομα_πακέτου`

Για να βρούμε ποια αρχεία δεν χρειάζονται πλέον ως εξαρτήσεις (orphans) δίνουμε

`pacman -Qdt`

Για να δούμε την δομή των εξαρτήσεων (pactree) ενός πακέτου, δίνουμε

`pactree όνομα_πακέτου`

Για να δούμε όλα τα πακέτα που εξαρτώνται από το εγκατεστημένο πακέτο, χρησιμοποιούμε την `whoneeds` από το πακέτο [pkgtools](/index.php/Pkgtools "Pkgtools").

### Συμπληρωματικές εντολές

Αναβάθμιση συστήματος και εγκατάσταση πακέτων σε μια γραμμή

`pacman -Syu όνομα_πακέτου1 όνομα_πακέτου2 ...`

Λήψη πακέτου χωρίς να γίνει εγκατάστασή του

`pacman -Sw όνομα_πακέτου`

Εγκατάσταση πακέτου που βρίσκεται τοπικά και όχι σε αποθετήριο (πχ το πακέτο είναι από το AUR)

`pacman -U /διαδρομή/προς/πακέτο/όνομα_πακέτου-έκδοση.pkg.tar.xj`

**Σημείωση:** Για να κρατήσουμε αντίγραφο του τοπικού πακέτου στην προσωρινή μνήμη του pacman, χρησιμοποιούμε

`pacman -U file://διαδρομή/προς/πακέτο/όνομα_πακέτου-έκδοση.pkg.tar.xj`

Εγκατάσταση αρχείου από τοποθεσία web

`pacman -U [http://www.example.com/repo/example.pkg.tar.xz](http://www.example.com/repo/example.pkg.tar.xz)`

Εκκαθάριση μνήμης cache του pacman από μη εγκατεστημένα πακέτα (`/var/cache/pacman/pkg`)

**Προσοχή:** Προχωρήστε σε αυτή την διαδικασία, μόνο όταν είστε σίγουροι πως τα εγκατεστημένα πακέτα είναι σταθερά, και δεν θα απαιτηθεί διαδικασία [υποβάθμισης](/index.php/Downgrade "Downgrade"), μιας και θα αφαιρεθούν όλες οι παλαιές εκδόσεις από την μνήμη cache του pacman, αφήνοντας μόνο τις ήδη εγκατεστημένες. Το να υπάρχουν παλαιότερες εκδόσεις πακέτων, μπορεί να αποδειχθεί πολύ χρήσιμο σε μια προσεχή ίσως αποτυχημένη αναβάθμισή του.

`pacman -Sc`

Εκκαθάριση όλης της προσωρινής μνήμης (cache) του pacman

**Προσοχή:** Αυτή η διαδικασία έχει ως αποτέλεσμα την ολοκληρωτική εκκαθάριση της προσωρινής (cache) μνήμης. Αυτό θεωρείται κακή πρακτική και αφαιρεί την δυνατότητα της [υποβάθμησης](/index.php/Downgrade "Downgrade") κάποιου πακέτου απευθείας από την προσωρινή μνήμη (cache). Οι χρήστες σε αυτή την περίπτωση, θα υποχρεωθούν να χρησιμοποιήσουν εναλλακτική πηγή ξεπερασμένων πακέτων όπως το [Arch Rollback Machine](/index.php/Downgrading_packages#Arch_Rollback_Machine "Downgrading packages").

`pacman -Scc`

**Συμβουλή:** Ως εναλλακτική διαδικασία για τις `pacman -Sc` & `pacman -Scc` μπορείτε με ασφάλεια να χρησιμοποιήσετε την `paccache` του [pacman](/index.php/Pacman "Pacman"). Αυτή δίνει μεγαλύτερο έλεγχο στο τι αφαιρείται και τι παραμένει από πακέτα στην μνήμη cache.

Τρέξτε `paccache -h`

για οδηγίες.

### Δεν υποστηρίζεται η μερική αναβάθμιση

Το Arch Linux, είναι μια κυλιόμενη διανομή, και νέες εκδόσεις [βιβλιοθηκών](https://en.wikipedia.org/wiki/Library_(computing) θα μπουν στα αποθετήρια. Οι προγραμματιστές (Developers) και οι [Trusted Users](/index.php/Trusted_Users "Trusted Users") θα δημιουργήσουν ξανά όποια αρχεία απαιτούν τέτοια ενέργεια μετά την αναβάθμιση των βιβλιοθηκών. Αν το σύστημα περιέχει αρχεία τοπικά εγκατεστημένα (όπως τα αρχεία από το [AUR](/index.php/Arch_User_Repository "Arch User Repository")) οι χρήστες θα πρέπει να τα δημιουργήσουν ξανά όταν οι εξαρτήσεις τους λάβουν ένα σήμα [soname](https://en.wikipedia.org/wiki/soname "wikipedia:soname").

Αυτό σημαίνει πως η μερική αναβάθμιση **δεν υποστηρίζεται**. Μην χρησιμοποιείται `pacman -Sy package` ή οποιοδήποτε ισοδύναμο όπως `pacman -Sy` και μετά `pacman -S package`. Πάντα κάντε την διαδικασία της αναβάθμισης πριν την εγκατάσταση νέου πακέτου, ιδιαίτερα αν ο pacman έχει ανανεώσει την βάση δεδομένων σας, Να είστε πολύ προσεκτικοί με τις `IgnorePkg` & `IgnoreGroup` για τον ίδιο λόγο.

Αν μια διαδικασία μερικής αναβάθμισης έχει δημιουργηθεί, και τα εκτελέσιμα έχουν πάψει να λειτουργούν εξαιτίας της αδυναμίας εύρεσης των συνδεδεμένων βιβλιοθηκών, **μην το "λύσετε" απλά δημιουργώντας έναν σύνδεσμο (symlink).** Οι βιβλιοθήκες λαμβάνουν σήματα [soname](https://en.wikipedia.org/wiki/soname "wikipedia:soname") **όταν δεν είναι συμβατές προς τα πίσω.** Ένα απλό `pacman -Syu` προς έναν ενημερωμένο εξυπηρετητή θα λύσει το πρόβλημα, αρκεί ο pacman να είναι λειτουργικός.

## Αντιμετώπιση προβλημάτων

### Η αναβάθμιση του ΧΥΖ πακέτου, έσπασε το σύστημά μου.

Τo Arch Linux είναι μια κυλιόμενη-διανομή αιχμής. Αναβαθμίσεις πακέτων εμφανίζονται αμέσως μόλις φτάσουν σε σταθερό για γενική χρήση επίπεδο. Παρ' όλα αυτά, οι αναβαθμίσεις μερικές φορές απαιτούν παρέμβαση από τον χρήστη: Αρχεία ρυθμίσεων ίσως χρειαστούν να ενημερωθούν, προαιρετικές εξαρτήσεις ίσως αλλάξουν κ.λ.π.

Το σημαντικότερο πράγμα που πρέπει να θυμάστε είναι να μην αναβαθμίζεται "τυφλά" το Arch σύστημά σας. Πάντα να διαβάζεται την λίστα με τα πακέτα που είναι προς αναβάθμιση. Δώστε προσοχή στα "κρίσιμα" πακέτα που πρόκειται να αναβαθμιστούν ([linux](https://www.archlinux.org/packages/?name=linux), [xorg-server](https://www.archlinux.org/packages/?name=xorg-server), κ.λ.π.). Αν ναι, τότε είναι καλή ιδέα να επισκεφτείτε την σελίδα [https://www.archlinux.org/](https://www.archlinux.org/) και να δείτε αν κάποιοι αντιμετώπισαν προβλήματα μετά την πρόσφατη αναβάθμιση.

Αν η αναβάθμιση κάποιου πακέτου αναμένεται ή είναι γνωστό να δημιουργήσει προβλήματα, τότε ο δημιουργός του σιγουρεύεται πως ο pacman θα εμφανίσει ένα ανάλογο μήνυμα κατά την αναβάθμιση του. Αν αντιμετωπίσετε πρόβλημα μετά από αναβάθμιση δείτε ξανά την έξοδο του pacman στην διαδρομή

(`/var/log/pacman.log`).

Σε αυτό το σημείο και **μόνο αν έχετε βεβαιωθεί πως δεν υπάρχει πληροφόρηση από την έξοδο του pacman, δεν υπάρχουν σχετικά άρθρα στην σελίδα [https://www.archlinux.org/](https://www.archlinux.org/) και πως δεν υπάρχουν σχετικές με την πρόσφατη αναβάθμιση δημοσιεύσεις στο forum,** αναζητήστε βοήθεια στο forum, στο [IRC](/index.php/IRC_channel "IRC channel"), ή στο σημείο [υποβάθμιση προβληματικού πακέτου](/index.php/Downgrading_packages "Downgrading packages").

### Γνωρίζω πως ένα πακέτο ΑΒΓ έχει αναβαθμιστεί, αλλά ο pacman δίνει πως το σύστημά μου είναι πλήρως ενημερωμένο.

Όλες οι βάσεις δεδομένων ([mirrors](/index.php/Mirrors "Mirrors")) δεν ενημερώνονται άμεσα και ταυτόχρονα με την κεντρική. Ίσως να απαιτηθούν και 24 ώρες έως ότου μια αναβάθμιση γίνει δυνατή από εσάς. Οι μόνες επιλογές που έχετε είναι να δείξετε υπομονή ή να χρησιμοποιήσετε διαφορετικό [mirror](/index.php/Mirror "Mirror").

To [MirrorStatus](https://www.archlinux.org/mirrors/status/) σας βοηθά να βρείτε τους ενημερωμένους [mirrors](/index.php/Mirrors "Mirrors").

### Λαμβάνω το ακόλουθο σφάλμα κατά την αναβάθμιση: "Το αρχείο υπάρχει ήδη στο σύστημα αρχείων".

Τμήμα: *Από την δημοσίευση [https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=56373](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=56373) by Misfit138.*

```
error: could not prepare transaction
error: failed to commit transaction (conflicting files)
package: /path/to/file exists in filesystem
Errors occurred, no packages were upgraded.

```

Γιατί συμβαίνει αυτό: Ο pacman διέκρινε μια σύγκρουση αρχείων και από προεπιλογή δεν αντικαθιστά αρχεία σας. αυτό είναι χαρακτηριστικό του σχεδιασμού του και όχι ελάττωμα. Το πρόβλημα είναι συνήθως απλό στην λύση του. Ο ασφαλής τρόπος είναι να εξετάσετε κατ' αρχάς αν το αρχείο προς αναβάθμιση ανήκει σε κάποιο άλλο πακέτο με (`pacman -Qo /διαδρομή/προς/αρχείο`). Αν το αρχείο ανήκει σε κάποιο άλλο πακέτο τότε πρέπει να ανοίξετε [αναφορά σφάλματος (bug report)](/index.php/Reporting_bug_guidelines "Reporting bug guidelines").

Αν το αρχείο δεν ανήκει σε κάποιο άλλο πακέτο, τότε, μετονομάστε το 'ήδη υπάρχον στο σύστημά σας', και αναβαθμίστε το σύστημά σας. Αν όλα πάνε καλά, τότε το ήδη υπάρχον αρχείο μπορεί με ασφάλεια να διαγραφεί.

Αν έχετε εγκαταστήσει κάποια εφαρμογή τοπικά ή με την βοήθεια κάποιας διεπαφής (frontend) του pacman, τότε πρέπει να την αφαιρέσετε μαζί με όλα τα πακέτα της και να την εγκαταστήσετε πάλι μέσω του pacman.

Κάθε εγκατεστημένο πακέτο δίνει `/var/lib/pacman/local/$package-$version/files` ένα αρχείο με δεδομένα (metadata). Αν αυτό είναι μη συνεχές (κενό ή απουσιάζει) δίνει το λάθος "file exists in filesystem" όταν προσπαθείτε να αναβαθμίσετε το σύστημά σας.

Τέτοια λάθη, συνήθως αφορούν μόνο ένα πακέτο, και αντί να μπείτε στην διαδικασία νε κάνετε μετονομασία και μετά αφαίρεση όλων των αρχείων που του ανήκουν, μπορείτε να χρησιμοποιήσετε την

`pacman -S --force $όνομα_πακέτου`

ώστε να υποχρεώσετε τον pacman να τα αντικαταστήσει με τα νέα της αναβάθμισης.

**Μην** χρησιμοποιείται ποτέ την

`pacman -Syu --force`.

### Προσπαθώ να εγκαταστήσω ένα πακέτο και λαμβάνω το σφάλμα "δεν βρέθηκε στην βάση δεδομένων"

Πρώτα απ' όλα βεβαιωθείτε πως το πακέτο υπάρχει πραγματικά (και προσέξτε την ορθογραφία). Αν βεβαιωθείτε πως το πακέτο υπάρχει, τότε πιθανότατα η λίστα πακέτων στο σύστημά σας είναι παλαιά ή έχετε διαμορφώσει λάθος τα αποθετήρια. Προσπαθήστε να τρέξετε το `pacman -Syy` ώστε ο pacman να ανανεώσει την λίστα πακέτων σας.

### Προσπαθώ να εγκαταστήσω ένα πακέτο και λαμβάνω το σφάλμα "το πακέτο δεν βρέθηκε (target not found)"

Πρώτα απ' όλα βεβαιωθείτε πως το πακέτο υπάρχει πραγματικά (και προσέξτε την ορθογραφία). Αν βεβαιωθείτε πως το πακέτο υπάρχει, τότε πιθανότατα η λίστα πακέτων στο σύστημά σας είναι παλαιά ή έχετε διαμορφώσει λάθος τα αποθετήρια. Προσπαθήστε να τρέξετε το `pacman -Syy` ώστε ο pacman να ανανεώσει την λίστα πακέτων σας.

Ίσως το αποθετήριο που βρίσκεται το πακέτο, να μην είναι ενεργό στο σύστημά σας (π.χ. μπορεί να είναι στο `[multilib]` αλλά εσείς να μην το ορίσει ως ενεργό στο αρχείο `/etc/pacman.conf`.

### Ο pacman συνεχώς αναβαθμίζει το ίδιο πακέτο

Αυτό συμβαίνει διότι υπάρχουν δύο εγγραφές στο `/var/lib/pacman/local/`, όπως δύο παρουσίες του `linux`. Η `pacman -Qi` δίνει έξοδο την σωστή έκδοση, αλλά η `pacman -Qu` αναγνωρίζει την παλαιά και προσπαθεί να την αναβαθμίσει.

Λύση: Διαγράψτε την λάθος έκδοση στο `/var/lib/pacman/local/`

**Σημείωση:** Από την έκδοση 3.4 και μετά ο pacman θα πρέπει να εμφανίζει μήνυμα λάθους στην περίπτωση των διπλών καταχωρήσεων, πράγμα που κάνει το παρόν κομμάτι ξεπερασμένο.

### Ο pacman καταρρέει κατά την διάρκεια της αναβάθμισης.

Στην περίπτωση που ο pacman καταρρέει δίνοντας το σφάλμα "database write" ενώ παράλληλα το ίδιο συμβαίνει και η αφαίρεση και εγκατάσταση πακέτων αποτυγχάνει

1.  Εκκινήστε με δίσκο-εκκίνησης (live cd)
2.  Προσαρτήστε το root σύστημα αρχείων σας
3.  Αναβαθμίστε την βάση δεδομένων του pacman `pacman -Syy`
4.  Εγκαταστήστε ξανά το προβληματικό πακέτο με την `pacman -r /διαδρομή/προς/root -S package`.

### Εγκατέστησα λογισμικό χρησιμοποιώντας την "make install", αυτά τα αρχεία δεν ανήκουν σε κανένα πακέτο!

Αν λαμβάνεται ένα σφάλμα "σύγκρουση αρχείων" ("conflicting files") θα πρέπει να γνωρίζετε πως ο pacman θα αντικαταστήσει οποιοδήποτε χειροκίνητα-εγκατεστημένο πακέτο, αν του περάσετε την μεταβλητή `--force` (`pacman -S --force`). Δείτε [Pacman tips#Identify files not owned by any package](/index.php/Pacman_tips#Identify_files_not_owned_by_any_package "Pacman tips") ένα αρχείο φλοιού (script) που αναζητά τέτοια αρχεία στο δικός σύστημα αρχείων.

**Προσοχή:** Να είστε πολύ προσεκτικοί όταν χρησιμοποιείτε την μεταβλητή `--force` . Αν χρησιμοποιηθεί λάθος μπορεί να δημιουργήσει δυσεπίλυτα προβλήματα στο σύστημά σας. Προτείνεται να την χρησιμοποιείτε μόνο αν ζητηθεί στα Arch νέα της αρχικής σελίδας.

### Χρειάζομαι ένα πακέτο που περιέχει ένα συγκεκριμένο αρχείο. Πως θα ξέρω ποιο είναι?

Εγκαταστήστε το πακέτο [pkgfile](/index.php/Pkgfile "Pkgfile") το οποίο χρησιμοποιεί διαφορετική βάση δεδομένων με όλα τα πακέτα και όλα τα αρχεία που περιέχουν.

### Ο pacman έχει καταρρεύσει. Πως τον εγκαθιστώ ξανά?

Αν ο pacman έχει καταρρεύσει και είναι πέρα από κάθε προσπάθεια επιδιόρθωσης, κατεβάστε χειροκίνητα τα απαιτούμενα πακέτα ([openssl](https://www.archlinux.org/packages/?name=openssl), [libarchive](https://www.archlinux.org/packages/?name=libarchive), and [pacman](https://www.archlinux.org/packages/?name=pacman)) και αποσυμπιέστε τα στον κατάλογο του root σας. Ο pacman θα αποκατασταθεί μαζί με την προεπιλεγμένη διαμόρφωσή του. Κατόπιν εγκαταστήστε τα ίδια αρχεία ξανά, μέσω του pacman ώστε να κρατήσετε την ακεραιότητα της βάσης δεδομένων σας.

### μετά από αναβάθμιση δεν μπορώ να εκκινήσω το σύστημά μου και λαμβάνω το σφάλμα "Αδυναμία εύρεσης του διαμερίσματος root" ("unable to find root device"). Το σύστημά μου πλέον δεν εκκινεί.

Πιθανότατα το αρχείο [initramfs](/index.php/Initramfs "Initramfs") υπέστη βλάβη κατά την αναβάθμιση του kernel. Αυτό είναι αποτέλεσμα πιθανότατα κακής χρήσης της μεταβλητής `--force`. Έχετε δύο επιλογές.

1.  Δοκιμάστε να εκκινήσετε με την επιλογή Υποβάθμισης (fallback entry)

**Συμβουλή:** Κατά την περίπτωση που έχετε αφαιρέσει αυτή την επιλογή για οποιονδήποτε λόγο, έχετε την δυνατότητα πατώντας το πλήκτρο `Tab` κατά την εμφάνιση του μενού επιλογών του εκκινητή σας (boot loader) (Syslinux) ή το πλήκτρο `e` (Grub), μετονομάστε το σε `initramfs-linux-fallback.img` και πατήστε `Enter` ή `e` ανάλογα με τον εκκινητή που χρησιμοποιείτε ώστε να εκκινήσετε με τις νέες παραμέτρους.

Όταν το σύστημα εκκινήσει, τρέξτε αυτή την εντολή σε τερματικό

`mkinitcpio -p linux` ώστε να επαναδημιουργηθεί το initrmfs αρχείο σας.

1.  Αν δεν έχει αποτέλεσμα η παραπάνω διαδικασία, εκκινήστε με ένα live cd, και δώστε κατά σειρά

```
# mount /dev/sdxY /mnt         #Your root partition.
# mount /dev/sdxZ /mnt/boot    #If you use a separate /boot partition.
# arch-chroot /mnt
# pacman -Syu mkinitcpio systemd linux
```

Εγκαθιστώντας ξανά τον kernel (the [linux](https://www.archlinux.org/packages/?name=linux) package) θα δημιουργηθεί αυτόματα ένα νέο αρχείο initrmfs με την `mkinitcpio -p linux`. Δεν απαιτείται να δώσετε χειρόγραφα την παραπάνω εντολή.

Τέλος προτείνεται να δώσετε τις παρακάτω εντολές

`exit`, `umount /mnt/{boot,}` και `reboot`.

**Σημείωση:** Αν δεν μπορείτε να εισέλθετε στο σύστημά σας μέσω της εντολής `arch-chroot` αλλά πρέπει να επανεγκαταστήσετε πακέτα, μπορείτε να το κάνετε δίνοντας την `pacman -r /mnt -Syu foo bar` ώστε να χρησιμποιήσετε τον pacman στο διαμέρισμα του root σας

**Σημείωση:** Το αρχείο `initramfs` έχει αντικατασταθεί από το αρχείο [mkinitcpio](/index.php/Mkinitcpio "Mkinitcpio")

### Η υπογραφή από "User <email@gmail.com>" δεν είναι αξιόπιστη, η εγκατάσταση απέτυχε.

Ακολουθήστε τις οδηγίες εδώ [pacman-key#Resetting all the keys](/index.php/Pacman-key#Resetting_all_the_keys "Pacman-key"). Ή μπορείτε να προσπαθήσετε να αναβαθμίσετε χειροκίνητα πρώτα το πακέτο [archlinux-keyring](https://www.archlinux.org/packages/?name=archlinux-keyring), π.χ. `pacman -S archlinux-keyring`.

### Συνεχώς λαμβάνω τα σφάλματα

```
error: PackageName: signature from "User <email@archlinux.org>" is invalid
error: failed to commit transaction (invalid or corrupted package (PGP signature))
errors occured, no packages were upgraded. 

```

Συμβαίνει όταν η ώρα συστήματος δεν είναι σωστή. Ρυθμίστε την [ώρα](/index.php/System_time "System time") και τρέξτε

 `# hwclock -w` πριν προσπαθήσετε να εγκαταστήσετε ή να αναβαθμίσετε κάποιο πακέτο.

### Συνεχώς εμαφανίζεται το σφάλμα "Αποτυχία ολοκλήρωσης εργασίας.Μη έγκυρο ή κατεστραμένο πακέτο"

Ερευνήστε για `*.part` αρχεία (μερικώς κατεβασμένα πακέτα) στην διαδρομή `/var/cache/pacman/pkg` και διαγράψτε τα (συχνά είναι αποτέλεσμα χρήσης προσαρμοσμένης `XferCommand` στο αρχείο `pacman.conf`).

### Πως μπορώ να εγκαταστήσω ξανά όλα τα πακέτα διατηρώντας τις πληροφορίες για ρητή εγκατάσταση πακέτου ή εγκατάστασή του ως εξάρτηση

Για εγκατάσταση ξανά, όλων των εγγενών (native) πακέτων χρησιμποιείστε την `pacman -S $(pacman -Qnq)` (η μεταβλητή `-S` διατηρεί τους λόγους εγκατάστασης κάθε πακέτου από προεπιλογή).
Κατόπιν φυσικά θα χρειαστεί να εγκαταστήσετε όλα τα πακέτα που έχετε εγκαταστήσει τοπικά και τα οποία βρίσκετε με την `pacman -Qmq`.

[Opanos](/index.php/User:Opanos "User:Opanos") ([talk](/index.php?title=User_talk:Opanos&action=edit&redlink=1 "User talk:Opanos (page does not exist)")) 07:47, 4 November 2013 (UTC)

## Σχετικοί σύνδεσμοι

**man-pages**:

*   [man pacman](https://www.archlinux.org/pacman/pacman.8.html)
*   [man PKGBUILD](https://www.archlinux.org/pacman/PKGBUILD.5.html)
*   [man libalpm](https://www.archlinux.org/pacman/libalpm.3.html)
*   [man pacman.conf](https://www.archlinux.org/pacman/pacman.conf.5.html)
*   [man makepkg](https://www.archlinux.org/pacman/makepkg.8.html)
*   [man makepkg.conf](https://www.archlinux.org/pacman/makepkg.conf.5.html)
*   [man repo-add](https://www.archlinux.org/pacman/repo-add.8.html)

**Άλλες εγγραφές στο wiki**:

[Improve pacman performance](/index.php/Improve_pacman_performance "Improve pacman performance")
[Colored Pacman output](/index.php/Colored_Pacman_output "Colored Pacman output")
[Downgrade packages](/index.php/Downgrade_packages "Downgrade packages")
[Editing pacman.conf](https://www.archlinux.org/pacman/pacman.conf.5.html)
[Redownloading all installed packages](/index.php/Redownloading_all_installed_packages "Redownloading all installed packages")
[Arch User Repository](/index.php/Arch_User_Repository "Arch User Repository")
[Local repository HOW-TO](/index.php/Local_repository_HOW-TO "Local repository HOW-TO")
[Custom local repository with ABS and gensync](/index.php/Custom_local_repository_with_ABS_and_gensync "Custom local repository with ABS and gensync")
[Howto Upgrade via Home Network](/index.php/Howto_Upgrade_via_Home_Network "Howto Upgrade via Home Network") (Network Shared Pacman Cache)
[Pacman GUI Frontends](/index.php/Pacman_GUI_Frontends "Pacman GUI Frontends")
[Pacman Aliases (for bash)](/index.php/Pacman_Aliases "Pacman Aliases")
[Mirrors](/index.php/Mirrors "Mirrors")

## Εξωτερικοί σύνδεσμοι

[Using Pacman](http://archux.com/page/using-pacman)

[GUI Frontends](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?id=14849)