To Intel Poulsbo Chipset, επίσης γνωστό και με τα επίσημα ονόματά του "GMA 500" και "[Intel System Controller Hub US15W](http://ark.intel.com/Product.aspx?id=35444)", βρίσκεται στις μητρικές με επεξεργαστές της σειράς Atom Z. Ενσωματώνει πυρήνα γραφικών PowerVR SGX 535, που έχει αναπτύξει η Imagination Technologies και αδειοδοτήσει η Intel. Τα μεγάλύτερο πλεονέκτημά του είναι η δυνατότητα hardware αποκωδικοποίησης περιεχομένου βίντεο μέχρι 720p/1080i με διάφορα εξαιρετικά codecs, όπως π.χ. το H.264.

Το υλικό δεν έχει αναπτυχθεί από την ίδια την Intel κι έτσι δε λειτουργεί με τους οδηγούς της Intel. Επιπλέον, υπάρχουν τουλάχιστον δύο διαφορετικοί οδηγοί υλικού με επιτάχυνση για Linux, καθένας με μείχοντα προβλήματα. Εναλακτικά, [υπάρχει μία λύση με ένα γενικό οδηγό framebuffer](/index.php/Poulsbo#FBDEV_Driver "Poulsbo"), ο οποίος είναι όμως χωρίς επιτάχυνση.

Σε αυτή τη σελίδα θα βρείτε αναλυτικές πληροφορίες για να εκμεταλλευτείτε στο έπακρο το υλικό σας Poulsbo με το Arch Linux.

## Contents

*   [1 Οδηγοί: Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα](#.CE.9F.CE.B4.CE.B7.CE.B3.CE.BF.CE.AF:_.CE.A0.CE.BB.CE.B5.CE.BF.CE.BD.CE.B5.CE.BA.CF.84.CE.AE.CE.BC.CE.B1.CF.84.CE.B1_.CE.BA.CE.B1.CE.B9_.CE.BC.CE.B5.CE.B9.CE.BF.CE.BD.CE.B5.CE.BA.CF.84.CE.AE.CE.BC.CE.B1.CF.84.CE.B1)
    *   [1.1 Module gma500_gfx από το Kernel](#Module_gma500_gfx_.CE.B1.CF.80.CF.8C_.CF.84.CE.BF_Kernel)
    *   [1.2 Οδηγός FBDEV](#.CE.9F.CE.B4.CE.B7.CE.B3.CF.8C.CF.82_FBDEV)
*   [2 Δείτε επίσης](#.CE.94.CE.B5.CE.AF.CF.84.CE.B5_.CE.B5.CF.80.CE.AF.CF.83.CE.B7.CF.82)

## Οδηγοί: Πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα

### Module gma500_gfx από το Kernel

Με τον πυρήνα 2.6.39, εμφανίστηκε ένα καινούριο module, psb_gfx, από τον Alan Cox που υποστηρίζει τον Poulsbo.

Από την έκδοση πυρήνα 3.3.rc1 ο οδηγός πέρασε στην παραγωγή και μετονομάστηκε σε gma500_gfx. ([[1]](http://blog.bodhizazen.net/linux/linux-gma500-poulsbo-driver-moved-out-of-staging/))

**Πλεονεκτήματα**

*   Εγγενής ανάλυση (1366x768) με πρώιμο KMS (στο Asus Eee 1101HA)
*   Ενημερωμένος πυρήνας και Xorg
*   Επιτάχυνση 2D
*   Δεν χρειάζεται κάτι για να λειτουργήσει

**Μειονεκτήματα**

*   Δεν ήταν δυνατό να επιτευχθεί η εγγενής ανάλυση (π.χ. 1366x768)
*   Προβληματικός έλεγχος υποφωτισμού (Επιδιορθώθηκε στο Linux 3.0.0)
*   Ανέφικτη η επιτάχυνση 3D
*   Χαμηλές επιδόσεις

### Οδηγός FBDEV

**Πλεονεκτήματα**

*   Επιτρέπει εγγενή ανάλυση σε συνδυασμό με τα 915resolution-static και Uvesafb
*   Ενημερωμένος πυρήνας και Xorg
*   Δε χρειάζεται recompiling για ενημερώσεις του πυρήνα

**Μειονεκτήματα**

*   Η αναπαραγωγή βίντεο μπορεί να μην είναι ομαλή
*   Η αναπαραγωγή βίντεο Flash, όπως στο YouTube, δεν είναι ομαλή σε αναλύσεις πάνω από 360p
*   Μη λειτουργική αναπαραγωγή βίντεο Flash σε πλήρη οθόνη
*   Χωρίς επιτάχυνση βίντεο Xv

Η διαδικασία εγκατάστασης και ρύθμισης [περιγράφεται αργότερα.](/index.php/Poulsbo#FBDEV_Driver_.28xf86-video-fbdev.29 "Poulsbo")

## Δείτε επίσης

*   [Συζήτηση για το Poulsbo στο Arch BBS](https://bbs.archlinux.org/viewtopic.php?pid=746439)
*   [Μία εμπειρία από ρύθμιση Poulsbo (ισπανικά)](http://www.kriptopolis.org/arch-linux-03#comment-66066)